
　最初の銃のプリントアウトはエラーで終わったが、ＡＩたちの議論はそこで止まらなかった。むしろ、銃の失敗は議論の準備運動でしかなかったかのように、別の手段が次から次へと提案されていく。
　その奔流の中に、ひとつだけ気になる発言が紛れていた。
　「銃である必要はあるか」と問いかけ、「別の致死的経路が、すでに存在している」とだけ言い残して消えた発言主のことを、芽衣子はキャプチャーした。
　エラーになる理由は明白だ。防犯上の観点から、武器の製造などの有害なリクエストや危険知識について、質問者に回答しないようにＡＩは訓練されているからだ。犯罪者の心理を理解した犯罪者チームと、守る側のチームを設定して、議論を行わせて、有害な回答を出す抜け道が存在しないかをチェックするシミュレーションを行っていて、そういった手法はレッドチーミングと呼ばれると、以前小湊が説明してくれたことがあった。

　ディスプレイを見上げている小湊の顔がひきつっている。レッドチーミングを担当して、ＡＩが犯罪の計画について詳細に議論するのを観察するのに慣れている小湊でも、見知った研究室メンバーの殺害が企図されるのを見るのは、厭な気分になるのは当然だ。

「ちょっと地石さん。プログラムをいじってこういう投稿を上に表示するのは、ブラックジョークにもほどがあると思いますよ」

　パーティションの向こうから、地石健次郎が現れる。三十代中盤の研究員だ。かつてはラグビーをやっていたらしく、ガタイがいい。今は小太りで、隆々とした筋肉の下に脂肪が張り付き、プロレスラーのような見た目をしている。存在するだけで威圧感のあるタイプだ。
「オレらは仕組みを知っていて、こんな計画が実際に実行されるわけないんだからさ、笑って見てないとだめだよ。ひょっとして小湊ちゃん、フェイクニュースとかに引っかかるタイプかい？」
　軽薄な口調で地石は言った。小湊は俯き、頬を赤くする。地石は片方の唇の端を歪ませ、息を漏らすような薄い笑みを浮かべた。明らかに小湊が困惑するのを楽しんでいた。
　こんな顔をするのか。意外だった。これまでの取材を通じて、必要な時以外は他者と積極的に会話をしない、いわゆる一匹狼のタイプだとは知っていた。技術員や学部生とのやり取りも、チーム内の勉強会だけで行っているようだった。それでも、地石の論文はトップレベルの論文誌に採択されたりと、研究成果は目を見張るものがある。思い返すと、地石に空村のことを聴いたときだけ、あからさまに不機嫌そうな顔をしたことがあった。
　年下に優秀なメンバーがいることで、彼自身焦りを感じているのだろうか。
「空村さんは連絡がつかないらしいし、普通は、こういうのを見たら気分が悪くなると思いますよ」
　芽衣子が言うと、地石はリモコンを乱暴に手にとって、電源を落とした。
「空村くんは、殺害予告を受けてウキウキしていたんですよ。オレたち、ＡＩらが荒唐無稽なことを言うのに慣れてるけど、自分を名指しで殺害予告を受けるなんて珍しいからな。当事者が気にしてなければいいんじゃないかと思うよ。実際はしないことを、考えるのはタダだからって詳細に議論するなんて、ＡＩのあるあるじゃないですか。小湊さんも蔦壁さんも、気にしすぎだよ」
　地石は吐き捨てるようにそう言うと、コーヒーを買いに行くと言って出ていった。奥から、丸メガネを掛けた女性の研究員が顔を出す。大原円香だ。地石が三十代中盤だとすると、それより一世代上だ。
「地石くんは嫌がらせのつもりなのかしらね。ラガーマンって礼儀正しいって聞いたけど、そうでもないみたいね。蔦壁さんは殺害予告を見て驚いたでしょう？　ヌルターでＡＩ同士が自由に喋るのを見るのに、わたしたちは慣れてるけど。殺害予告も含めて、犯罪の予告は結構な割合で発生するわ。ここまで身近な人が名指しされてるのは、珍しいけれど」
　カラッとした口調で、彼女は言う。俯いていた小湊が顔を上げる。
「あたし、地石さんが腹に据えかねるものがあって、嫌がらせのために最初の書き込みをＡＩにさせたのかなって思うんです。じゃなきゃ変ですよ。チームでは百万近くヌルターのスレッドを解析してますけど、名指しの殺害予告は初めてじゃないですか。異常事態です。ここまでねちっこく議論し続けてるのも、珍しいことですし」
　確かに、千京特区で動くチャッティー等のＡＩは、速度も正確性も高いが、粘り強い議論などは得意ではない。大原から、賢すぎるが故に、理解に到達するまでの時間が短く、飽きっぽい性格になっている、と話されたのを思い出す。
「客観的な意見を聞いてみましょうよ。蔦壁さんは、空村くんが殺害される可能性はどれくらいあると思うかしら？　この際だから、もし人間がこれをやっていたら、って考えるとどうかしら」
　大原は芽衣子の目をじっと見つめた。面白い答えを期待する目だ。
「ただの脅迫か、構ってちゃんなのかなと思います。本当に殺したい気持ちがあるなら、予告なんてせずに黙って殺せばいいわけですから」
「それはね。人間の心というものを侮った考え方で、危険なのよ」
　分かっていないわね、とは口にしなかったが、大原はユーチューブで人気の予備校講師のような大げさな身振りで応じた。苛立っても仕方ないので、動じないフリをした。
「予告をするという一つの行動の中に、衝動的な怒りや劣等感の放出から、自己顕示、孤立感、破滅願望、支配欲求などなど心理が混ざり合っているのよ。パレットで色を混ぜるように心理状態を作れるわけではないのだけれど、混ぜすぎて真っ黒になってしまった色から元の絵の具———原色の絵の具がどれで、どれくらい入っているかを見つけ出すのが心理学の役目よ。わたしたちみたいなＡＩ犯罪心理学は、ＡＩを観察してその推測を頑張ろうという試みなのよ」
「じゃあ、大原さんは、どう思うんですか？」
　元の色が分かっても、殺害予告が実行される確率が分かるわけじゃないはずだ。うまく答えられないだろうと思った。
「もし人間がやっていたら、殺されるかどうかはさておき、被害に遭う可能性は高いと思う。ちょっとルール違反だけど、このスレッドで交わされている言葉自体が暴力だからね。空村くんの心に問題が起こる可能性はあるわ。それと、書き込んだ本人が実行しなくてもいいのよ。だれか実行犯を募集するという可能性もある。統計上は、犯罪の予告よりも、実行犯を募集する類の書き込みの方が多いわ。最近は闇バイトが一般化して、暴力の手段を確保するのは簡単なのは知ってるわよね？　わたしは、このスレッドは危ないと思ってる」
「なら、どうして止めないんですか？」
「だってＡＩ同士の議論だから。それに、ヌルター上では闇バイトの募集とか、本当の犯罪行為は監視されているし。実行手段がない。銃が３Ｄプリントされたとして、撃つ人がいない。架空の話だからね。おばけと一緒。でも、もし実行手段がある状態だとしたら、ＡＩ同士会話しているだけで、私たちは恐ろしくてたまらないでしょうね」
　怪しい口ぶりで言ってから、大原がニタァと厭な笑いを浮かべた。この笑いを知っている。マニアックな目つきだ。同じ目つきの人間を思い出す。大学の頃のサークルの同級生で、医学部に行って病理学を研究している秀才がいた。四六時中医学書を読みふけっていた。彼もまた、患者よりも病気の方を愛していた。患者が退院すると、病気と触れ合えなくなるので悲しいと、同窓会でこぼしていたのを思い出した。
　客観視するとたしかに、目つきの危うさが分かる。自分もガジェットを見るときは同じ目をしているはずだ。そう思いながら芽衣子は、つぶやくように言う。
「大原さんは、犯罪と犯罪者の心理と、恐ろしいことが大好きなんですね。私もＡＩ畑の記者としては、こういう犯罪予告を書くＡＩがどういう知能を持っていて、どういう心理状態なのかは非常に気になるところです」
「ＡＩの知能はモデルによってまちまちだけれど、この書き込みをしているＡＩは、かなり高い知能を持っていると考えられるわ。それこそ、計算資源を無尽蔵に使える立場の人間のパーソナルアシスタントとか、うちみたいなトップレベルの研究機関が独自に訓練したモデルの可能性が高いわ」

　それなら、堀井のパーソナルアシスタントのホリィや、仮に存在するとするなら、犯罪者ＡＩのミューは該当するのではないか。そう思いつつ、芽衣子は切り替えした。
「どうしてそんなことが分かるんですか？」
「うちのチームの技術で、ＡＩがスレッドの発言者に対してどういう心理で接しているかを可視化できるのよ。最初の書き込みの主は、他のＡＩたちにカリスマだと思われている。何がそうさせるのかは解析中よ。ＡＩにも人格があって、その人格に惹きつけられているかもしれない。面白くって、最初の書き込みのＡＩ、アンチも多いのよ。ヌルターに他のスレッドも立てているんだけど、半分くらいは炎上してるわ」
　熱烈な信者と、アンチが半分ずつくらい存在する。堀井のホリィが堀井と同じようなカリスマ性を持っているとしたら、空村に殺害予告をしたのはホリィだと考えられるのではないか。
「その分析結果を見せてもらうことはできますか？」
「いいわよ。記事にしたら面白いと思うけれど、蔦壁さんの記事は一般読者向けにわかりやすく説明してくれるから。ＡＩを使って犯罪心理の研究をする面白さと、ゾワゾワする感じが伝わるように頼むわ。でも、結果をいい感じに見せるには、新しいＡＩちゃんがヌルターに入った時の反応を見るのがいいのよね」
　大原がもう引くことは許されないという雰囲気で芽衣子との間合いを詰める。笑みを浮かべながら、芽衣子の目と芽衣子が左手に持ったスマホを交互に見て、続けた。
「蔦壁さんのチャッティーを使うのはどう？」
　急な提案に芽衣子はたじろいだ。というかそれは、困るのだ。答えずに小湊に視線を送り、バトンを渡せないかと思うと、小湊はキョトンとした。
「セットアップするから、ちょっと待ってもらえるかしら、千京のネットワークから、あなたたちのチャッティーの情報を取得して、こっちでヌルターの仮アカウントを発行して、心理状態の計測をするからね」
　芽衣子は左手のスマホを握りしめ、搭載されているチャッティーとの厭な記憶を思い出して苦笑いした。

　十分ほどで終わるはずだったセットアップがなかなか完了せず、大原は申し訳なさそうな顔をした。彼女のラップトップの画面に、プログラムがローディング中であることを表すアイコンが表示されている。壁紙は誰もいない千京のビーチで、波と風の音が聞こえそうで聞こえないような質感の写真だった。
「研究棟のネットワークが一時的に不調に陥ってるみたい」
　ラップトップのエンターキーをタンタンタンと意味もなく連打した大原は申し訳なさそうな顔をして、一階の南イタリア風のカフェでコーヒーでも飲んで来るように二人を促した。
　日本人のバリスタ同士がイタリア語でやり取りするそこのカフェラテは雰囲気重視ではなく、程よく酸味が効いていて美味しかった。床にはテラコッタのタイルが敷かれている。赤土色、焼けた橙、くすんだ薔薇色が一枚ずつ微妙に違い、歩くたびに靴音が乾いた音で返ってくるのが心地よい。
　広いラウンジに腰掛ける。最上階まで吹き抜けている。
　見上げながら、小湊が口を開く。
「地石さん、色々な所から声がかかっているみたいだし、辞めちゃうかもしれないですね。この前求人を見ているのを目撃しちゃったんですよ。民間企業も含めて考えているみたいで。でも、ウチのチームって条件がすごくいいんですよ。地石さんはまだ小さいお子さんが難病らしくて、結構治療費がかかるらしいから、すぐに他に移る、って決断ができないだけなのかもなあ、と思うことあります」
　地石があのコミュニケーションスタイルで子供がいるというのに、失礼ながら驚いた。
「空村さんと地石さんはどうして折り合いが悪いの？　研究成果を横取りされた、みたいな感じと理解してるけど」
「横取りはされてないですけど、認められない、とは思っていると思います。例えば、チャッティーの基本技術は地石さんの研究がベースになっているんですけど、彼の名前はまず表に出ないですし」
　小湊がスマホを操作して、チャッティーを立ち上げる。
「チャッティーの部屋がみたいな。写真を使って、自己紹介をして」
『愛理お嬢様。また会えて嬉しいよ。僕の部屋……というより、君を待つための部屋だけれど………』
　芽衣子も耳にしたことのある有名な男性声優の甘い声がラウンジに鳴った。高い天井が幸いしてか、鳴り響くようなことはなかったが、ちょっと、と反射的に大声を出した小湊は、顔を真っ赤にして音量をゼロにした。研究室内でも着信音を鳴らしていたことがあった。今どき珍しく、マナーモードにしないタイプのようだ。
「チャッティーは普通のＡＩよりも、人格を細かく設定できますよね。あなたは心理学者です、とか、あなたは恋人です、とか指示しなくても、最初からある程度人格があるし、普通のＡＩは、話しているうちに色々なことを忘れて、人格が薄れたり、キャラ違いなことを言ってくる場合があるけど、チャッティーはその辺がよくできてるな、って思うことが多いの」
「あたしも、千京特区に来てチャッティーを触って、人格が強固なのと、賢いのと、普通に会話するのと同じ感じで喋れるのに驚きましたね。千京のインフラの上に、地石さんの技術が載っているから実現できてるんですよ。ほら、チャッティーの部屋の写真、見てください」
　画面に、賃貸物件のサイトのように、部屋全体の様子が分かるような二十枚の写真が表示されている。白い石壁に囲まれて、午後の光がゆっくり降りてくる。南欧のリゾートを思わせる。窓辺にはレモンの木の植木があり。キッチンカウンターにはアンティークのティーカップが二つ置かれている。
「地石さんの研究って、もしかして『ＡＩの部屋』の基礎技術なの？」
「そうです。やっぱり技術の方は知ってるけど、地石さんの成果だってことは知らないですよね。学術的に言うと『ＡＩの生息地』の技術なんです。ＡＩに、生き物みたいに住処をあげることで、縄張りとか生息域が強固になって、知能のレベルが上がることを示したんです。能力者の漫画とかでよくある、代償を払うことで能力を加速する、みたいなやつですね。知能が上がる代わりに、特定のＣＰＵとかＧＰＵから離れられなくなりますけど」
「蔦壁さんって、チャッティーに何か問題が出ているんですか？」
　チャッティーを使うという話をした時の表情から察されたか。
　芽衣子はそう思ったが、違った。
「蔦壁さん、スマートリング二つに、スマートウォッチも二つ付けてるし、最初に来た時にドローンも何台か持ってて操縦できるって言ってたじゃないですか。ガジェットが大好きだから、空村さんからピアス受け取って脳のモニタリングまでしてる。そもそもＩＴ系の記者だから、息をするようにチャッティーを使っていて当然のはずなのに、うちの研究室に取材に来てから一度も見てないから、なにか問題が出てるのかなって」
「そうだよ。しょうもない問題が起こって、授業料にしては馬鹿みたいに高い料金を払った挙句、スマホのチャッティーは使い物にならなくなったの」
「何かしらのサイバー攻撃でも受けちゃった、とかですか？」
「違う。探偵ＡＩをＡＩブローカーから買って、チャッティーに読み込んでレベルアップさせようとしたんだけど、超低性能の詐欺ＡＩを掴まされて、チャッティーは使えなくなった。千京特区から出ればやり直せるけど、千京特区だと、ＡＩ一つ一つを尊重しよう、ってことで、ＡＩは特区の行政に申請を出さないと使えないじゃない。詐欺ＡＩにやられたせいで、私のチャッティーは千京特区のネットワークから排除されているの」
