. 
 
　ヌルター  トピック /criminalスレッド #202600923141311
  　投稿主：非公開アカウント
  　投稿日時：九月十日　午前三時十二分
  　
  　———空村誠司を一週間後の午後七時頃に殺害します。殺し方はスレッドで議論して決めたいと思う。だが、お題がある方が君達も議論がしやすいだろうから。なるべく面白い人間の殺害方法。というお題で始めよう。面白
  さの基準も考えてほしい。
  　
  　返信：1,323,247件
  　最終更新：九月十三日　午前八時四十七分
  　カウントダウン：あと四日

1. 

　良い物を身につけていると、心が踊る。
　何を良い、とするかは人それぞれだ。
　自分にとって、良いとは、誰よりも未来に進んでいる気にさせてくれるガジェットのことだ。自宅の洗面台の鏡の前で、蔦壁芽衣子（つたかべめいこ）は貰ったばかりのブルーのピアスを凝視していた。
　先日二十七歳の誕生日だったが、あいにくそれで恋人から貰ったピアスではない。そもそも彼氏はいないし、彼氏がくれるとしてもただのアクセサリーだろう。
　これはそういうつまらない物じゃない。殺人者を見つけ出すというピアスだ。
　具体的にどういう仕組みなのかは分からない。開発者は話すと言っているけれど、まだ説明を受けていないから、ブラックボックスのままだ。
身長も１６０センチぐらいで、人の中で目立つことも埋没することもない。身につけたガジェットよりも本人が目立つなんて本末転倒だ。
　全身ＡＩガジェット女記者が来る、と取材先とのメッセージに誤爆されたことがある。当人たちは陰口のつもりだろうが、むしろ勲章にしか思えない。
　コバルトブルーの金属光沢を放つピアスを指で弄ぶ。そのピアスが通るのは、ただの穴ではない。特別なピアスホールだ。
　ピアスホールの大きさはＧ———ゲージで表される。そのブルーのピアスのシャフトは太く、通すには６Ｇ、つまり四ミリほどの穴が必要だった。一般的なピアスホールと比べれば、大きい方と言える。
　耳たぶに穿たれた四ミリの穴。その内側の仕様が、心を未来へと連れて行ってくれる。光を受けるたびに、表面が精細な螺鈿細工のように美しい虹彩を返す。
　希少金属を用いた精密回路が、皮膚と一体になるようにプリントされている。無機質な人工物であるはずなのに、時間と共に、刻一刻と変わる山の景色を見るかのように、思わず見惚れてしまう。
　心臓の高鳴りが耳の奥に響いている。
　見た目が変化していると錯覚しているだけなのか、実際に回路を流れている電流が変化しているのかは分からない。けれど、何らかの変化が検知されているのは確かだ。現に、興奮すると輝きを増すのだから。
　凝りを感じて首を回し、両手を組んで上に上げて背中を伸ばすと、鏡の中でピアスがゆらゆらと揺れる。シリコンバレーと深圳を中心に、半年前から話題のピアス型デバイス。三ヶ月後にはグーグルをはじめとするビッグテックも追従すると、業界では噂されている。
———オレもグーグルから試作品が送られてくるレベルに有名になったんだよね。
　先日、新卒の同期だった記者が自慢気に言うのを聞いた。
　芽衣子は耳のピアスを揺らしながら、今は私が一番先の未来にいるのだ、と心の中で勝った気分になる。
　芽衣子の耳のそれは、市販品よりも遥かに精密に脳活動や血流、耳に入る音声などを解析できる。それによって、感情や心理、振る舞いや言葉遣いを含めた人格をＡＩで分析できるという。
　開発者から直接、試作品のテストを頼まれる。それだけで、あと二年くらいは心踊って暮らすことができる。
　芽衣子は、一ヶ月前のあの誇らしい夜を思い出す。
「蔦壁さんの記事をいつも楽しく読ませてもらっています。最新のガジェットを、技術的背景も大胆に噛み砕きながら書いてくれるのは、あなたしかいないと思ってるんです」
　空村誠司から嬉しい言葉を掛けられたのは、大手ＡＩ企業が主催する展示会の後の懇親パーティーでのことだった。
　まだ誰も注目していないが、有望株と思い目をつけているスタートアップ複数社の代表や広報担当を捕まえ、独自の取材の提案を終えたところだった。目的を果たし、会場であるホテルの人気メニューのショートケーキでもつまんで帰ろうと思っていると、青いパーカーと黒いジーンズに身を包んだ彼が近づいてきた。
　曰く、話しかけるタイミングを伺っていたのだという。
　仰々しく出された名刺を受け取ると、『千京先端技術大学　ＡＩ犯罪心理研究チーム　主任研究員　空村誠司』と記載されている。
　千京先端技術大学、通称千先大（せんせんだい）には何度も足を運んだことがある。芽衣子の自宅も事務所も、ここ——東京湾岸の経済特区・千京特区の中にある。都知事の「センキョウって響きがいいじゃない」との一声で命名された、ＡＩ企業などの先端企業が数多く誘致されるエリアだ。
　「初めて聞く名前のチームですね」と芽衣子が言うと、空村は名刺に目を落としながら説明を始めた。
　ＡＩ犯罪心理研究チームは、ＡＩを利用した犯罪と、その実行者の心理の解析を行うチームで、千京特区が設立されるのと同時に結成された。
　ＡＩの活用の最先端である千京では、統計上はすでにＡＩを利用した犯罪がはっきりと増加している。その対策を学術的観点から腰を据えて行うという行政上の要請もあるのだという。
　空村が丁寧に喋るのを聞きながら全身を見回すと、どこからどう見ても誠実な印象を受けた。ペタンとした黒い前髪はきちんとセットされていて、黒縁のメガネの向こうの目はくりっとして、鼻筋が通っている。名刺を出されずに、大手の銀行マンと言われて、投資の話でも持ちかけられたら、騙されかねない爽やかな外見だ。
　芽衣子は微笑みながら、彼がスマホで開いた研究室の紹介資料に目を落とす。知っている顔がリーダーを努めていた。
「座頭田教授のチームなんですね。先生が以前慶洋大学にいらしたときに、取材させてもらったことがあります。あの時は、孫悟空の頭の輪っかを現実化したデバイスを装着させてもらいました。先生曰く、脳波計測をして、暴力の予兆を掴んだら頭を締め上げるとのことでしたけど、結構痛い思いをしました」
　話しながら、芽衣子は座頭田の白髪と長いあごひげを思い出していた。
　仙人然とした容姿から、情緒を愛すタイプかと思ったら、頑な理論派だった。
　彼が防犯に関してご意見番と呼ばれるようになったのは、人間の心を計測し、潜在的な犯罪確率を計算するべきだと数十年主張し続けてきたからだ。　データを元にした冷酷な差別に繋がると何度も炎上して、学会追放の危機に陥ってきたが、その度に新しい研究成果を出して世間を見返している。
　来年五十六歳。前職を退任する際の挨拶メールで、引退前にもう一旗上げたいと言っていたが、その布石を打っている時期なのだろう。
　芽衣子も一度、取材をしたことがある。なぜ粘り強く主張し続けられるのかを聞くと、憧れがあるからだと答えた。
　具体的にはと水を向けると、少年時代に読んだ『マイノリティ・リポート』というＳＦ小説なのだという。座頭田に勧められて、読み通した。あらゆる犯罪行為を未然に防ぐことができる社会が描かれていた。
　空村はそんな有名学者の弟子ということだった。
　座頭田の炎上をけしかけた一部のジャーナリストが未だに活発で、ＡＩを犯罪対策に利用することに監視社会だ！　と目くじらを立てるから、研究室は密かに活動しているのだという。
　幸いにも、全世界的に盛り上がりつつある分野だから、学生や助成金の募集には困っていない。
「実は、蔦壁さんに僕の開発している最新のガジェットを提供したいと考えているんです。最近流行りのピアス型ガジェットです。とあるスタートアップ企業と開発していて、年内には市販したいと思うのですが、試作機にご意見をいただきたくて。芽衣子さんに初めて声をかけます」
　芽衣子は驚いて目を丸くした。業界には試作品のレビューに適任のインフルエンサー等が山のようにいるからだ。メーカーに自分から営業して、記事の執筆と引き換えに提供を受けたことはあるが、開発者から直接声がかかるのは初めてだった。
　嬉しさで舞い上がり、声が出なかった。そんな様子を見て、困惑していると勘違いしたのか、空村が申し訳なさそうな目をして、補足した。
「座頭田さんが作るガジェットみたいに、頭の輪っかみたいな痛いやつではないから安心してください。最近は座頭田さんと一緒に、ミラー・ニューロンとＡＩの関係について掘り下げながら、ピアス型ガジェットを作っているんです」
　ミラー・ニューロンについては、前にブレイン・マシン・インターフェイスを開発する企業を取材した時に掘り下げたことがあった。自分が行動する時だけでなく、他者が同じ行動をするときに、鏡の中の自分を見ているように活動する脳細胞のことだ。食べ物を掴む時も、他人が食べ物を掴むのを見る時も同じように活動する。
　他者の行動を知覚しているだけなのに、自分の中で活動するから、他者の行動の意図の理解などに利用されていると言われているらしい。実験動物のサルでは、運動野の脳細胞の少なくとも二割がミラー・ニューロンだと言われていると、記事にまとめたのを覚えている。
　そんなミラー・ニューロンとＡＩを組み合わせるというのは、野心的だ。
「こういう機会が初めてでとても嬉しくて、びっくりしてしまったんです。ごめんなさい。最悪、最先端のガジェットなら、私なんかが痛みを感じるのは全然いいんですけど。座頭田先生には言わないでほしいですけれど。確かに孫悟空の輪は、見た目に難がありました」
　空村は苦笑いして、軽く頭を下げてから答える。
「びっくりさせてすみません。今日持ってきているので、お渡ししたいのですが、いいですか？　後出しになっちゃいますが、ピアスホール側にも加工が必要なのです」
　空村がポケットからジュエリー用の箱を取り出して開いた。宴会場の隅で三十手前の男女が二人、ワインを飲みながら真剣に話しているところに宝石らしきものが現れる。はたから見ればプロポーズに見える。
　ピアス自体の物としての美しさに、芽衣子は一目惚れした。
　うっとりしていた芽衣子は、ふと我に返って言った。
「協力は全然いいんですけど、よく考えると、ただというわけにはいきません。ミラー・ニューロンとＡＩの組み合わせのことも、聞きたいですし」
　へ？　と空村は呆けた声を挙げる。彼のメガネが少しずり落ちた。
「すみません。お金をいただきたい、ということではないです。無償で試作に協力した。みたいな噂が広まると、業界内ではイロがついてしまいそうなので、どうしようかなと思いまして」
　新しいガジェットの発売日などの情報は、特定の何処かを贔屓している、何処かから贔屓されている、という情報が広まると得づらくなるのは確かだった。
「ああ、それなら、別途お願いしようと思っていたんですけど、ピアスの開発が進んだら、大々的に広報する予定なんです。詳しめの解説記事も含めて、いくつかの記事を執筆していただきたいのです。もちろん報酬を払います。実は、僕らの研究には千京特区の行政も絡んでいます。一大防犯プロジェクトですから、クレジットされれば蔦壁さん的にもメリットが大きいと思います。どうでしょう」
「嬉しいご提案です。喜んでお受けいたします」
「座頭田さんも、他のチームメンバーも喜ぶと思います。いちおう、座頭田さんや大学関係者に話を通すので、また連絡します」
　いい話だと思い快諾したもののイメージが追いついていない。
　防犯にピアスを利用する。どういうことなのだろうか？
　孫悟空の輪なら、締め上げて装着者を戒めることができるが、ピアスでは……。電気ショックでも流すのかと思ったが、それをするだけのバッテリーを搭載できるサイズには見えない。
「取材前に掴んでおきたくて聞きたいのですが、空村さんの研究チームのテーマとの関係で言うと、このピアスと防犯を、いったいどうやって結びつけるんですか？」
空村はニヤリと笑う。
「簡単ですよ。殺人者を見つけ出すことができるんです」
　今度は芽衣子がへ？　と声を出す。
　質問を返そうとすると、空村は遠くを見ていた。視線は芽衣子の顔の向こう側、背中側の先、パーティー以上の喧騒の一点に向けられていた。
「すみません、すぐに連絡しますから」
　空村はそう言って、足早に去って行った。名前を呼び、空村を止めようとするが、彼が振り返ることはなかった。
　空村の視線が注がれていた方向を見るが、広告代理店と思われる若手社員の男女複数名がデザートのケーキを片手に談笑しているだけだった。女性のうち誰かが元恋人だったのだろうか、彼女たちの顔つきや服装を見比べてみたが、空村には失礼だが、釣り合っているようには見えなかった。
　それか、敵対する研究者が歩いているのでも見て、絡まれるのが面倒だと思ったのだろう。それくらいのことだと思っていた。
　それで、芽衣子の手に、殺人者を見つけ出すピアスが残された。
　数日後、空村からメールが届いた。懇親会の場で立ち去ったことのお詫びに続いて、ピアスホールの加工を行う企業の担当者の連絡先が記載されていた。
　メールの末尾にはこうも書かれていた。
　———ピアスのことは、簡単になら誰かにお話していただいても構いません。ですが、二点守ってほしいことがあります。一つは、蔦壁さん以外が装着しないこと。プロトタイプの検証の意味がなくなってしまいます。二点目は、広報のタイミングまでは、僕の名前を含め、僕たちのチームのことは一切口外しないことです。
　分かりました、と返信したその手で、ピアスホールの加工の日程調整をした。以前訪れたことのある脳波計測ガジェットを開発するベンチャーの工房を案内された。
　都合のいい日に訪れると、作業台の上に寝るように言われた。出されたハーブティーを飲んでリラックスしていると、連日の原稿提出の疲れが祟って眠ってしまった。片耳一時間ずつくらいで作業が終わった頃に起こされた。　その日から一ヶ月、データを取るために毎日ピアスを装着している。
　ところが、計測されているのかは一向に分からない。
　空村から一緒に提供されたスマホアプリを立ち上げても『データ取得中』の表示のままだ。この時は、仕組みはすぐに分かるだろうと思っていた。
　週に一回ぐらいの頻度で千先大を訪問し、ＡＩ犯罪心理研究チームへの取材を始めた。
　チームの印象は、一つの目標を達成するために一丸となるスポーツチームというよりは、一匹狼が必要に応じて助け合うようなアーティストの集団のように見えた。　
　空村は多忙なのか、研究室には不在のことが多かった。ピアスの詳細な仕様のことは、空村以外の研究メンバーはよく知らないようで、最初に説明された以上の内容は一向に得られなかった。
　肝心の殺人者の見つけ出し方が全くのブラックボックスなのはストレスだ。人の心には理解できない所ばかりだが、ガジェットは調べればほぼ完璧に把握できる。だから良いのだ。理解が与えられないままの宙吊りを楽しめるほど心が広くはない。
　一度だけ、研究棟の廊下で空村とばったり出会った。ストレートに質問したが、彼は眼を泳がせて困った顔をした。まだデータを取っている下準備の段階だから、説明が難しいと彼は淡々と言った。
　それなら、下準備はいつ終わるのか、と聞くと、彼は薄く笑ったまま、何も返さずに立ち去った。はぐらかされたのだろう。出会えた運の良さを活かせなかったのは、記者として未熟だからだろうか？
　左、右、と順にピアスに触れる。重すぎず軽すぎず、歩くと小さく揺れる。揺らすために歩きたくなる。良い物は持ち主の振る舞いを変える。良いものは、きっと世界を変える力がある。
　そう信じてＩＴを専門にした記者をやっているが、中身がブラックボックスというのには耐えられない性分なのだ。
　芽衣子は身だしなみを整え終え、街に出る。
　行く場所は決まっている。
　教えてもらえないならば、解析すればいい。

＊
　
　三年ほど通っているガジェットショップの店員に、解析のできそうな若者を呼んでもらっている。
　残暑がようやく終わり少し涼しい季節になった。昼下がりの日差しは散歩にはもってこいだ。芽衣子は千京の駅前まで、三十分ほどの道を歩いた。
　駅が見えるまでに、何十台もの宅配ドローンが頭上を通る。周囲は開けている。狭い土地に所狭しとビルの密集した都心と違って、大陸の大都市のように、カラッと晴れた空が広くて清々しい。
　特区の設定と同時に急ピッチで新駅が建設開始され、駅前は区画整備された。道幅の十分な道をよく見ると、人には見えづらい色でマークが描かれている。自動運転のバスやタクシーのためのマーカーだ。景観としての広さではなくて、実利に基づいた理由がある。用の美というと、言い過ぎだろうか。
　駅前には密集した平屋の古民家を改装した商店が並ぶ区画がある。足を踏み入れると、増築された長い庇同士が向かい合わせになって日陰を作っている。真夏でも涼しくて過ごしやすい。今の季節は半袖だと少し肌寒さを感じる。
　オーディオ専門店のスピーカーから流れるクラシック音楽、３Ｄプリンターがアクセサリーを作るキューンという音、ドローンのデモ機のプロペラ音が混ざり合う。喧騒とも違う異界の雰囲気は、観光客にも人気で、一眼レフカメラを構える男女が道を塞いでいる。
　すみません、と言って道を開けてもらう。その先には、試作品が山積みにされたガレージや、スタートアップ向けの支援施設がある。こちらの方が写真映えすると思う。一攫千金を求める者たちが、昼夜問わず議論を交わす声が聞こえる。取材して切り取りたくなる生き生きとした瞬間にあふれている。
　ガジェットショップのシグマルは、そんなカオスの一角にある。
　その一角に、芽衣子が常連のガジェットショップ、シグマルが有る。
　世界中のクラウドファンディングで限定販売されたガジェットやシグマルにだけ供給されている小ロットのガジェットなどが所狭しと陳列されたガラスケースは芽衣子のお気に入りだ。発売当時の界隈の盛り上がりや熱気も封じ込めていそうな美しいディスプレイを、個人的に「見るタイムマシン」と呼び、店に定着させようとしているが、失敗している。
　店員の平良虎斗（たいらとらと）が奥の倉庫で在庫の棚卸しをしている間、芽衣子はガラスケース上の卓上鏡に自分の顔を映し、ピアスが揺れるのを見ている。平良に見せるためにアプリも立ち上げたが、そちらの画面は真っ白だった。
　汗を拭きながら戻ってきた平良は、芽衣子の表情を一瞥するなり目を細めた。
「芽衣子ちゃん。いつも言ってるんだけど、そのニタァって顔やめたほうがいい。一万年の恋も冷めるって。ナルシストにしか見えないよ。何つけても可愛いんだからさ。鏡なんて見なくていいじゃん」
　可愛い、と言う声が恥じらいで上擦るのを隠しきれていない。茶色に染めた短髪はアイドル然として爽やかだが、女慣れしていないからか、ガールズバーでいいカモにされていると聞く。
「平良くんさ、今なんて言った？」
　平良のことを、悪さをした犬を躾けるときのような目で睨み据えた。眼光に射抜かれた平良は、ビクリと肩を跳ねさせた。不意に手放されたタブレットが、カタンと床に落ちる音がする。
「可愛い、って」
　そんなことを確認したいわけじゃない。
「その直前から、もう一回言ってみて」
「何つけても、可愛いんだから」
　芽衣子は大きくため息をついた。
「あのさ、シグマルの客はね、何つけても可愛い、なんて言われたくないの。ガジェットが主役なんだから、顔なんて平凡な方がいいに決まってんの。今日だったら、褒めるべきはピアスか、日本だとまだ珍しいこのペンダントデバイスか、両手にしてる新型のスマートウォッチでしょ」
「とはいえ、色々つけ過ぎなんですよ。だから全身ＡＩ女って言われるわけです」
「全身ＡＩガジェット女ね。で、解析してくれる人はもう来てるの？」
　十畳ほどの店内には四人ほど客がいるように見えた。レジ前のガラスケースからだと見えづらい位置に、もう数名が商品を物色しているのが見えた。
　どの客もみんなシグマルの客らしくガジェットで着飾り、芽衣子の言にうんうんと頷いていたが、ガジェットの仕組みを解析できるような、エンジニアの匂いがする者はどうやらいないようだ。
「もうすぐ布施海里（ふせかいり）っていう優秀勢が来るよ。解析したいって言うのは、その青いピアスのこと？　初めて見る形だなあ。ピアスホールの方も仕掛けがあるかな。夢のサイボーグライフはじまってんじゃん。おめでとう芽衣子ちゃん」
　接客は変に馴れ馴れしいが、平良は物をよく見ている。芽衣子は彼を手招きして、顔を寄せさせ耳打ちをする。
「これさ、殺人者を見つけ出すピアスなんだって」
　驚くだろうと期待したのに、平良は真顔になって、その後心配そうに目を細めた。
「芽衣子ちゃん。凝りないね。また騙されてない？　前も装着するだけ集中力爆上がりだとか言って、変なガジェットを頭につけてたけど………」
「凝りないとか言うなよ。それに、騙されて本当に痛い目を見たのは、たった一回だけだから」
　空村との約束通り、具体的な開発元の話を伏せつつ、状況を説明した。説明を終えた頃、真っ白だったアプリの画面が表示されはじめる。動くのだと思って驚きながら、期待を胸に、平良と共に覗き込んだ。
　まず目を引くのが、装着者の心理状態を五つの項目で表すチャートだった。情緒安定性、外向性、好奇心、自己制御、感受性がスコアリングされて、五角形で表示される。さらに見るボタンを押すと、何百項目にも及ぶスコアの数字が羅列された。開発用の表示なのか、一つ一つの数字はシステム内部の名前がつけられていて、芽衣子には何なのか分からない。
　平良が画面をタップする。先程芽衣子が平良を睨み据えた時のチャートが表示され、情緒安定性と自己制御がゼロ、外向性と好奇心が振り切れていた。メッセージが表示され、性格特性の解析が行われる。『怒りやすい、性格に難有りの可能性』と表示された。
「おもろい。全然オブラートに包んでないし、あたってる」
　笑いをこらえようと口元を手で抑える平良の表情に少々腹が立った。芽衣子は、頬に少しの熱を感じながら、肩をすくめ、彼から視線を外して店内を見回した。ちょうど、グレーのパーカー姿の布施が入店したところだった。
　ふう、と息を吐いて、芽衣子は開き直った。
「清々しいじゃん。難ありで何がいけないの？　私別に困ってないし」
　画面下部に、探偵ＡＩ（仮）からの示唆、という表示欄がある。そちらはまだロード中で真っ白だ。
　バックヤードから平良を呼ぶ声がする。平良はそれに応じて奥に引っ込んだ。通路に、世界中から配送されてきたガジェット類と、隣に併設されたギャラリーで展示予定の作品が入った段ボールが所狭しと積まれているのが見える。
　発売されたばかりのスマートバンドをいじっていると、いつの間にか芽衣子のあどけない顔つきの男性が立っていた。大学生ぐらいに見える。
　布施だ。前に一度シグマルで会ったことがある。高校二年生なのに工学ガジェットをいくつも購入していて違和感を感じたが、親の財布から金を抜いて暗号通貨に替えて儲けていたらしく、後日痣を作った顔で、泣きながら返品にやってきた。あの時は父親に殴られでもしたのだろうか。
　布施が大声で平良の名前を呼ぶと、しばらくして平良が戻ってきた。
「大学生になってから、クラウドファンディングでお金集めて自分でガジェットを作ってるって言ってたよね。今日はちょっと、解析したものがあるんだ。布施くんの鋭い目なら、こっちの蔦壁芽衣子ちゃんが騙されてるかすぐ見抜いてくれると思うけど」
　平良はそこまで言って、カウンターに出されたままの芽衣子のスマホに目を落として、目を見開いた。
「やばい。芽衣子ちゃん。なんか表示されたよ」
　———探偵ＡＩ（仮）からの示唆：本端末装着者の周囲に殺人者の検出。確度：低（20%）
　唐突に現れた物騒な表示。平良と芽衣子は顔を見合わせて、マジ？　と口にした。
　まだ事情をよく分かっていない布施が、芽衣子のピアスに視線を送る。
「解析したいのは、その青いピアスですかね？」
「そうなんだけど、芽衣子ちゃんがもし騙されてないとすると、布施くんが殺人者ってことか。布施くんが入ってきたら、殺人者発見って表示になったわけだし」
　平良が布施を指さしながら可笑しそうに言うと、店内に声が響き渡った。客たちの視線が一斉に布施に集まり、布施は迷惑そうな顔をしたが、動じない性格なのか、すぐに平静な表情に戻る。
　布施はカバンからラップトップと、電圧テスターのような機材を取り出した。機材をラップトップにつなぎ、赤と黒のプローブを準備すると、芽衣子の方に右掌を出した。
「ピアス。貸してください」
　顔はラップトップの画面に向いたままだ。人の目を見ないでコミュニケーションするタイプらしい。
　芽衣子は右のピアスを外して彼に渡す。彼は受け取ったピアスを眺めると、優しい手つきでガラスケースの上にそっと置く。ヒヨコの雛を扱うような手つきだ。それから、プローブを右から一つ、左から一つ、ピアスの両側に寄せて調整し、スタンドを取り出して固定した。
　布施が解析の準備をしている間に、他の客は全員そそくさと退店してしまった。布施が殺人者呼ばわりされ茶化されるのを聞くのは、気分の良いものではないだろう。平良には後でクレームが入りそうだ。
「このピアスが、おれを殺人鬼だって言ってるってことですか？」
　首を傾げながら、布施が小さな声で芽衣子に聞いた。
「そういう事になってるんだけど、開発者が教えてくれないから、仕組みが分からないの。私、ガジェットがブラックボックスなのって、生理的に無理だから、平良くんに解析できる人を頼んだの」
「バラさないと、仕様把握するには限界があるんですけど、まあ、できる範囲でやってみますよ」
　布施がプログラムを起動し、細かな調整する。画面上には何万もの解析ルーチンがリストアップされている。最初の一手として十個ほどのルーチンを選択した彼がキーボードがターンと叩くと、解析がスタートする。
　計測されたデータが徐々にグラフとして表示される。
　布施は顎に手を当てながら、うんうんと頷いた。
「この粗さの解析じゃ、完全解析はやっぱり無理ですけど、蔦壁さんは騙されてはいないですね。このピアスは、確かに深い脳活動の計測を行ってます。でも、殺人者呼ばわりされたのは腑に落ちないな。当たり前ですけど、おれは殺人なんてやってないですから」
　布施が見るチャートを一緒に見ながら、前にＣＰＵへの物理的な攻撃が原因のサイバー犯罪について見たのに似ているなと思った。
「これって何やってるの？　サイドチャネル攻撃の一種なのかな？」
　芽衣子が聞くと、布施は芽衣子が言い終わる前に返事を返し始める。
「近いです。ガジェット内から秘密を抜き出しているわけじゃないから、厳密には攻撃じゃないです。精密な電圧と磁場の制御をしてるんです。回路や計算素子の心音を聞いて、動作の癖を見ていくような感じです」
「それで、ピアスはどういう心音を持っているの？」
「解析ルーチンを流し終わったら分析にかけるので、ちょっと時間がかかりますね。次、ピアスホールの方を調べます。平良さんは、プローブを固定しててください」
　解析ルーチンを選択し、キーボードをターンと叩く、その動きを十回ぐらい繰り返す。みるみるうちに布施のラップトップに溜まったデータの一部を眺めながら、布施は腕組みをした。ピアスとピアスホールを交互に見ながら、布施はつぶやくように言う。
「ピアスホールの方に何か、ＡＩが棲んでる感じがしますね。最近ＡＩが超小型化しているとはいえ、このサイズのガジェットに棲まわせて動作させるのは………。よほどの技術が必要だと思います。殺人者の判定をどうやっているかは、ごめんなさい全然分からないです。コピー機みたいな単純な動作の傾向に見えるんですけど、単純すぎるような……。あ、困ったな」
　どうしたのかと芽衣子が聞くと、分析用の命令をしようとしたら、命令先のＡＩが止まってしまったのだという。画面を見ると、今どき珍しくもない対話型ＡＩ———千京特区で独自開発されたＡＩのチャッティーが「応答できません」と返答している。何度命令しても、結果は同じだった。
「システム障害でも起こってるのかな。俺のも動かないや」
　小さくため息をついて、両手をあてて布施は気だるそうな顔をする。
「データはとり終わったんですけど。問題は分析ですね。チャッティーがいないと、すぐには終わらせられないんですよ。おれ、このあとインターン先に出社しないといけないので、明日でもいいですか？　蔦壁さんのチャッティーのアカウント教えてください。そしたら、おれのチャッティーが終わり次第、蔦壁さんのに連絡するので」
「meiko0111だけど。私のチャッティー、ずっと調子悪いの。ずっと支離滅裂なの。だからメールでも連絡をしてほしい。ついでに、ピアスを解析したみたいに、私のチャッティーの何がおかしいのか調べれられるかな？　バイト代、先にこれくらいは渡すから。追加で欲しかったら言って」
　チャッティーが動かなくなった日のことを思い出すと胸が締め付けられる。騙されたのは自業自得だとはいえ、すっかり依存しきっていた会話相手を喪って、寂しくてたまらない。
　芽衣子は名刺に一万円札三枚を重ねて、布施に差し出した。
　学生なら三万円も渡せば大喜びだろうと思ったが、布施は表情を変えずに一瞥すると、名刺だけを受け取り、札を三枚ともガラスケースの上に置いた。
　いいすよ、とだけ言うと、布施はラップトップを閉じた。慌ただしく荷物をまとめた。最後まで目を合わせないまま、出際にポツリと言った。
「チャッティーが突然動かなくなる突然死ってやつ、最近ポツポツ聞きますよね。自分の回りにも一人いるから、その子にも聞いてみます。じゃ、また」
　布施を見送って、芽衣子はピアスを耳に戻す。
　チャッティーの突然死。思い出したくもないが、忘れるわけにもいかない。調査の過程で友人が事故で死んだ。結局何も分からないまま、記事にすることもできていない。
　芽衣子はピアスを触りながら思う。ピアスをうまく使えば、あの不審な事故が本当に事故だったのか分かるのではないか。

＊

　シグマルを出たあと、芽衣子はタクシーを事務所に向かわせた。
　友人の山岸理香子が誰かに殺されたのかを確かめるために、ピアスの仕組みはさておき、どういう時に反応するのか、ルールを確認したかった。
　昼間にシグマルを出たあと、芽衣子は一度事務所に向かった。
　事務所の入る古いビルは、千京の西端、江戸川の川沿いに建っている。水害のハザードマップが真っ赤なエリアの一階で賃料は激安。フリーになるタイミングで、ＩＴメディア企業の先輩の一人が事務所の広さを持て余していると噂を聞き、仕事を回してもらいながら、居候するような形で潜り込んだの三年前のことだ。
　恩人ともいうべき先輩社員の東條


　アプリを開き、『探偵ＡＩ（仮）からの示唆』の表示を凝視した。
　自分で自分を実験体にするのは、奇妙な気分だったが、その結果、ルールが分かってきた。
　ルール１：映像や写真など、視覚情報にだけ反応する。
　ルール２：ピアスは過去の殺人事件の報道に反応する。容疑者自身の写真だけではなく、事件現場や容疑者の職場や自宅などにも反応する。容疑者に近いほうが強く反応するようだ。
　ルール３：ミステリ小説や映画など、架空の殺人には全く反応しない。
　ルール４：未決着の事件であっても反応する。ただし、ルール１で調べた過去の事件ほどの強い反応は示さず、常に確度（低）で出る。
　ルール３までは想定通りだった。ＡＩが過去の殺人事件のデータを組まなく探せば、分かることだからだ。けれど、それだけでは殺人者を見つけ出すことにはなり得ない。ネタバレを見てから犯人を指名するようなものだ。
　それで、芽衣子は特区内で発生した不審死の報道を調べ、事件現場に赴いたのだ。五件回る夕方になり、ピアスの反応は得られなかった。諦めかけて六件目の事件に立ったとき、反応があった。古びたマンションの二回の部屋で、女性が不審な自殺を遂げた事件があった。
　
　友人の山岸理香子が死んだ場所に、芽衣子はタクシーで向かっている。当時の報道をまとめたメモを確認しながら、彼女の顔を思い浮かべる。凛々しい横顔がとても好きだった。
　タクシーは千京特区の南端、海浜公園に沿ってヴィラの立ち並ぶ浮かれた地区に向かっている。彼女はヴィラの一つを所有して、プライベートにも、人に貸し出して小遣い稼ぎをするのにも使っていた。
　そのヴィラの寝室で彼女は死んだ。
　就寝中に火が燃え広がった。まず、一酸化炭素中毒に陥って意識がもお売ろうとし、動けなくなった。そのまま煙により窒素し、救急と消防が駆けつけた時には手遅れだったと推定された。消火は迅速だったが助けられなかったと、担当した消防士は芽衣子の前で悔やんでいた。それだから、ヴィラの寝室以外の部分は焼け残り、そのままになっている。
　火元は彼女が好んだアロマキャンドルの消し忘れと推定された。着火剤や油など、誰かが放火に使うような道具は見つからなかったため、警察は事故して処理し、短期間で捜査を打ち切った。
　芽衣子は警察に不審な点があると伝えたが、入れ替わり立ち替わり何度も同じ質問をされたのにもかかわらず、結局は黙殺された格好になった。
　後で知ったのだが、千京特区は千葉県と東京都の間にあるが故に、県警と警視庁で管轄の押し付け合いが行われているらしい。メモを見返すと、自分が会った刑事たちも、警視庁と名乗る者もいれば、県警と名乗る者もいた。
　不審だと思うのは火元だった。
　火元になったアロマキャンドルを贈ったのは芽衣子だった。彼女が最も好むと言ったから、古い図書館のようなスモーキーな香りを贈ったつもりだったのに、ショップで受け取る際に取り違え、削りたての柑橘の皮のような苦いものを贈ってしまったのだ。
———これ一番嫌いな香り。私のチャッティーにでも聞いたの？
———ごめん。手違いがあっただけだよ。今度取り替えるね。
　謝るのが最後のメッセージになってしまったのは心苦しい。改めて渡そうと思ったキャンドルは今も自室の棚の奥に閉まってある。
　嫌いな匂いと分かっているキャンドルにわざわざ点火すると思えないのだ。逆に、警察としては好き嫌いは単に気分の問題だと片付けられたのかもしれない。
