0. 
 
　ヌルター  トピック /criminalスレッド #202600923141311
  　投稿主：非公開アカウント
  　投稿日時：五月十日　午前三時十二分
  　
  　———空村誠司を一週間後の午後七時頃に殺害します。殺し方はスレッドで議論して決めたいと思う。だが、お題がある方が君達も議論がしやすいだろうから。なるべく面白い人間の殺害方法。というお題で始めよう。面白
  さの基準も考えてほしい。
  　
  　返信：1,323,247件
  　最終更新：五月十三日　午前八時四十七分
  　カウントダウン：あと四日

1. 

　良い物を身につけていると、心が踊る。
　何を良い、とするかは人それぞれだ。
　自分にとって、良いとは、誰よりも未来に進んでいる気にさせてくれるガジェットのことだ。自宅の洗面台の鏡の前で、蔦壁芽衣子（つたかべめいこ）は貰ったばかりのブルーのピアスを凝視していた。
　ただのピアスじゃない。心理や人格の解析をしてくれるピアスの試作品。
　鏡に映る自分の顔には興味がない。身長も１６０センチぐらいで、人の中で目立つことも埋没することもない。身につけたガジェットよりも本人が目立つなんて本末転倒だ。
　コバルトブルーの金属光沢を放つピアスを指で弄ぶ。そのピアスが通るのは、ただの穴ではない。特別なピアスホールだ。
　ピアスホールの大きさはＧ———ゲージで表される。そのブルーのピアスのシャフトは太く、通すには６Ｇ、つまり四ミリほどの穴が必要だった。一般的なピアスホールと比べれば、大きい方と言える。
　耳たぶに穿たれた四ミリの穴。その内側の仕様が、心を未来へと連れて行ってくれる。光を受けるたびに、表面が精細な螺鈿細工のように美しい虹彩を返す。希少金属を用いた精密回路が、皮膚と一体になるようにプリントされている。無機質な人工物であるはずなのに、時間と共に刻一刻と変わる紅葉を見るかのように、思わず見惚れてしまう。
　見た目が変化しているように錯覚しているだけなのか、実際に回路を流れている電流が変化しているのかは分からない。しかし、検知する変化が反映されているのは確かだ。
　アメリカシリコンバレーと、中国深圳を中心に、ピアス型のウェアラブルデバイスが一部の界隈で話題になり始めてから半年、三か月後にはアップルなどのビッグテックも最初のデバイスを出すと、芽衣子たちＩＴ系の記者の間では話題だ。
　ブルーのピアスは市販品よりも遥かに深い脳活動と血流、耳に入る音声を計測できる。感情や心理、振る舞いや言葉遣いを含めた人格をＡＩで分析できるという。
　市販されていないガジェットを誰よりも早く入手できたのは、開発者から直接声がかかったからだった。その事実だけで、二年くらいは誇らしく暮らせるほど胸が踊っている。
「蔦壁さんの記事をいつも楽しく読ませてもらっています。最新のガジェットを、技術的背景も大胆に噛み砕きながら書いてくれるのは、あなたしかいないと思ってるんです」
　空村誠司から嬉しい言葉を掛けられたのは、大手ＡＩ企業が主催する展示会の後の懇親パーティーでのことだった。
　中華系のメーカーの開発担当者から工場の裏事情を聞き出したり、誰も注目していないが、芽衣子が唾をつけているスタートアップ複数社に取材の約束を取り付け、ホテルの宴会場の端で一人佇んでいると、青いパーカーと黒いジーンズに身を包んだ彼が近づいてきた。
　曰く、話しかけるタイミングを伺っていたのだという。
　名刺を受け取ると、『千京先端技術大学　ＡＩ犯罪心理研究チーム　主任研究員　空村誠司』と記載されている。
　千京先端技術大学、通称千先大（せんせんだい）には何度も足を運んだことがあった。千京というのは、２０２５年に東京都と千葉県の協議により設定された経済特区の名前で、ＡＩ企業などの先端企業が数多く誘致されるＩＴの最先端だ。記者として最先端の情報をキャッチするために、芽衣子の自宅も事務所も千京特区にある。
　千京の命名は難航したが、結局都知事が「センキョウって響きがいいじゃない」と一声発したことで決着したと、記者仲間から聞いたことがある。
　ＡＩ犯罪心理研究チーム、というのは初めて聞く名前だ、と芽衣子が言うと、空村は名刺に目を落としながら説明した。
　ＡＩ犯罪心理研究チームは、АＩを利用した犯罪への対策と、ＡＩを利用犯罪者の心理の解析を行うチームで、千京特区が設立されるのと同時に結成された。ＡＩの活用の最先端である千京では、統計上はすでにＡＩを利用した犯罪がはっきりと増加しているらしく、その対策を考えるという行政上の要請もあるのだという。
　彼は相手に一つ一つの言葉を誤解のないよう届ける誠実な喋り方をする。
　ペタンとした黒い前髪はきちんとセットされていて、黒縁のメガネの向こうの目はくりっとして、鼻筋が通っている。名刺を出されずに、大手の銀行マンと言われて、投資の話でも持ちかけられたら、騙されかねない爽やかな外見だ。
　芽衣子は微笑みながら、彼がスマホで開いた研究室の紹介資料に目を落とす。知っている顔がリーダーを努めていた。
「座頭田先生のチームなんですね。先生が以前慶洋大学にいらしたときに、取材させてもらったことがあります。あのときは、孫悟空の頭の輪っかを現実化したデバイスを装着させてもらいました。先生曰く、脳波計測をして、暴力の予兆を掴んだら頭を締め上げるとのことでしたけど、結構痛い思いをしました」
　幼い頃に見たＳＦ映画で学者を志したという座頭田龍太郎は五十五歳で、計算機科学と犯罪心理学を融合させ、人間の潜在的な犯罪確率を計算するべきだ、と主張し続けている。生物学的特徴を元に犯罪確率を推定することは差別につながりかねないと炎上し、学会を追放されそうになったこともあったが、国際的にも、防犯の現場へも一定の成果を出していることから、業界のご意見番としての地位を確立している。
　空村はそんな有名学者の弟子ということだった。
　座頭田の炎上をけしかけた一部のジャーナリストが未だに活発で、ＡＩを犯罪対策に利用することに監視社会だ！　と目くじらを立てるから、研究室は密かに活動しているのだという。
　幸いにも、全世界的に盛り上がりつつある分野だから、学生や助成金の募集には困っていない。
「実は、蔦壁さんに僕の開発している最新のガジェットを提供したいと考えているんです。最近流行りのピアス型ガジェットです。とあるスタートアップ企業と開発していて、年内には市販したいと思うのですが、試作機にご意見をいただきたくて。芽衣子さんに初めて声をかけます」
　芽衣子は驚いて目を丸くした。業界には試作品のレビューに適任のインフルエンサー等が山のようにいるからだ。メーカーに自分から営業して、記事の執筆と引き換えに提供を受けたことはあるが、開発者から直接声がかかるのは初めてだった。
　空村が申し訳なさそうな目をして、続けた。
「座頭田さんの奴みたいに、痛いやつじゃないですから安心してください。頭の輪っかは奇抜なファッションになっちゃいますが、僕のはピアスですから」
「いえ、最悪、最先端のガジェットなら、私なんかが痛みを感じるのは全然いいんですけど。こういう機会は初めてなもので、驚いてしまって」
「びっくりさせてすみません。実は、ピアスホール側に加工が必要なので、今日から機能を使ってもらうことはできないんですが、ピアス本体は持って返ってもらえます」
　空村がポケットからジュエリー用の箱を取り出して開いた。宴会場の隅で三十手前の男女が二人、ワインを飲みながら真剣に話しているところに宝石らしきものが現れる。はたから見ればプロポーズに見える。
　ピアス自体の物としての美しさに、芽衣子は一目惚れした。
「協力は全然いいんですけど、よく考えると、ただというわけにはいきません」
　へ？　と空村は呆けた声を挙げる。彼のメガネが少しずり落ちた。
「すみません。お金をいただきたい、ということではないです。無償で試作に協力した。みたいな噂が広まると、業界内ではイロがついてしまいそうなので、どうしようかなと思いまして」
　新しいガジェットの発売日などの情報は、特定の何処かを贔屓している、何処かから贔屓されている、という情報が広まると得づらくなるのは確かだった。
「ああ、それなら、別途お願いしようと思っていたんですけど、記事を書いてください。普通のＰＲ記事みたいな感じでいいです。もちろん報酬を払います。何なら、僕らの研究は千京特区の行政も絡む一大防犯プロジェクトですから、プロジェクト全体の広報もしていただけると、座頭田さんも含めて、チームメンバー全員が喜びます」
　防犯にピアスを利用する。イメージが追いつかない。
　孫悟空の輪なら、締め上げて装着者を戒めることができるが、ピアスでは……。電気ショックでも流すのかと思ったが、それをするだけのバッテリーを搭載できるサイズには見えない。
「取材前に掴んでおきたくて聞きたいのですが、ピアスと防犯をどう結びつけるんですか？」
「簡単ですよ。殺人者を見つけ出すんです」
　今度は芽衣子がへ？　と声を出す。質問を返そうとすると、空村は芽衣子を見ていなかった。視線は芽衣子の顔の向こう側、背中側のその先を真っ直ぐに見ていた。
「すみません、すぐに連絡しますから」
　空村はそう言って、足早に去って行った。
　それで芽衣子の手に、殺人者を見つけ出すピアスが残された。
　数日後空村からメールが届いた。懇親会の場で立ち去ったことのお詫びに続いて、提携するピアスショップの連絡先が記載されていた。ピアスホールの加工が終わったその日から、データを取るためにほとんど毎日、一ヶ月ほどつけている。
———ピアスのことは多少なら話してもらって大丈夫ですけど、研究チームのことは口外しないようにお願いしますね
　その間、空村のチームへの取材を進め、研究の概要について把握している。チームの試みが幅広いので、肝心の、殺人者を見つけ出すというのがどういうことかは未だに聞けていなかった。
　多忙なのか、空村があまり研究室にいないことも原因ではあるが、顔を合わせた時にそれとなく聞いても今は話す時間が足りないといわれるから、むしろはぐらかされているようにすら感じる。
　左、右、と順にピアスに触れる。重すぎず軽すぎす程よい重さのそれは、歩くとたわわに実ったブドウのように揺れる。いい感じに揺らすために歩きたくなる。物の方が持ち主の振る舞いを決めるのは、良い物である証拠だ。良い物は世界を変える力を持つ。
　そう信じてＩＴを専門にした記者をやっているが、中身がブラックボックスというのには耐えられない性分なのだ。
　芽衣子は身だしなみを整え終え、街に出る。
　行く場所は決まっている。
　教えてもらえないならば、解析すればいい。

＊

　千京駅の駅前は大陸の大都市のように開けている。特区の設定と共に急ピッチで新駅が建設され、駅前が区画整備された。自動運転のバスやタクシーに不都合が生じないように十分な道幅が取られた道路に沿って雑居ビルが並ぶ。雑居ビルにはドローンショップや電子工作部品、３Ｄプリンターの工房などが入居している。
　その一角に、芽衣子が常連のガジェットショップ、シグマルが有る。
　小ロットでのみ生産されているガジェットや、クラウドファンディングで限定販売されたガジェットが所狭しとガラスケースに陳列されている。芽衣子は陳列を、見るタイムマシンと呼ぼうと言ったが、定着はしていなかった。
　ガラスケースの上に置かれた卓上鏡に芽衣子は自分の顔を映している。
　在庫の棚卸しをしていた平良虎斗（たいらとらと）が、奥の倉庫から戻ってきて、芽衣子の表情を一瞥するなり目を細めた。
「芽衣子ちゃん。いつも言ってるんだけど、そのニタァって顔やめたほうがいい。一万年の恋も冷めるって。重度のナルシストに見られる、というかそれにしか見えないよ。何つけても可愛いんだからさ。鏡なんて見なくていいじゃん」
　可愛い、と言う声が恥じらいで上擦るのを隠しきれていない。頬の辺りもだらしなく緩んでいる。髪型も身だしなみも清潔感があって垢抜けているが、言葉の言い方一つで女性には慣れていませんと宣言しているようなものだ。だから、彼は店の周囲のガールズバーでいいカモにされていると聞く。
「平良くんさ、今なんて言った？」
　芽衣子は平良のことを、悪さをした犬を躾けるときのような目で睨み据えた。眼光に射抜かれた平良は、ビクリと肩を跳ねさせた。不意に手放されたタブレットが、カタンと床に落ちる音がする。
「可愛い、って」
　そんなことを確認したいわけじゃない。
「その前から、もう一回言ってみて」
「何つけても、可愛いんだから」
　芽衣子は大きくため息をついた。この男には、何度言えば伝わるのだろう。
「平良くんは何年シグマルの店員やってるの？　シグマルの客はね、何つけても可愛い、なんて言われたくないの。それだとガジェットを身につける意味なんてないじゃん。ガジェットが主役なんだから、顔なんて平凡な方がいいに決まってんの。今日だったら、褒めるべきはピアスか、深圳から届いたばっかりで、日本にまだ十個くらいしかないこのペンダントデバイスか、両手にしてるスマートウォッチでしょ。やり直して」
　シグマルの客が褒められたいのは容姿じゃない。ガジェットの方だ。そんな基本も分かっていないから、平良が店番の時のシグマルの売上は芳しくない。
　とはいえ、色々つけすぎですよ、と平良は喉まで出かかった言葉を呑み込んだ。八畳ほどの店内には、四人ほど客がいた。レジ前のガラスケースからだと死角になっている商品棚の裏から、芽衣子の言葉に同意してうんうんと頷く声が聞こえた。世間的に見れば平良の方がまともに違いないが、コアなガジェット好きが集まるからこそ、ピアスの解析を行える者も見当がつく。
「解析できる人を探したいって言ってたのは、その青いピアスのことですか？　初めて見る形だけど。ピアスホールも普通より大きいし、よく見るとピアスホールの方にも何か仕掛けがありますかね。芽衣子ちゃんが前から言ってる、夢のサイボーグライフじゃないですか」
　コンピューターおばあちゃんになるのが夢だと、平良に言ったことはある。接客についてはさておき、平良は物をよく見ている。御名答、と言ってから、芽衣子は彼を手招きして、顔を寄せさせて耳打ちをする。
「殺人者を見つけ出すガジェットなんだって」
　驚くだろうと期待したが、平良は至って真顔だった。
「芽衣子ちゃん。また騙されてない？」
「またって言うな。騙されて痛い目を見たのはたった一回だけだから」
　空村の名前と研究室を伏せつつ、状況を説明した。説明を受けると、平良は顎に手を当て、タブレットを片手に、店のインスタグラムのフォロワーのリストを眺めながら、一度奥へと引っ込んだ。バックヤードには世界中から配送されてきたガジェット類と、併設されたギャラリーで展示予定の作品が所狭しと積まれている。
　ガジェット集めとアートや写真収集がオーナーの趣味だ。趣味が高じて店を始めるのは、人生の一つの到達点なのかもしれない。
　入荷したばかりの新作のスマートバンドを触っていると、奥から平良が戻ってきた。
「布施海里（ふせかいり）ってのがすぐ来るんで、彼に聞いてみましょう。彼凄いんで、芽衣子ちゃんが騙されているかはピアスを見るだけで見抜くと思いますよ」
　前に一度、シグマルで会ったことがある。高校三年生なのに高級モデルを購入していて違和感を感じたが、親の財布から抜いた金を暗号通貨に変えて儲けていたらしく、後日返品にやってきた。顔にいくつも痣を作っていたから、父親に殴られでもしたのだろうと思った。平良いわく、大学生になり、ガジェットの自作に熱を上げているらしい。
「だから、騙されてないってば、開発者は、平良くんが想像するよりずっとまともな人だよ。計測結果は、ほらアプリで見れるんだよ」
　ピアスとセットで、アプリを案内されている。心理状態が五角形のチャートで表示されている。五つの項目は、情緒安定性、外向性、好奇心、自己制御、感受性だ。チャートをタップすると、何百項目にも及ぶスコアの数字が羅列される。平良が画面をタップする。先程芽衣子が平良を睨み据えた時のチャートが表示され、情緒安定性と自己制御がゼロ、外向性と好奇心が振り切れていた。メッセージが表示され、性格特性の解析が行われる。『怒りやすい、性格に難有りの可能性』と表示された。
「おもろいですね。全然オブラートに包んでない。あたってる」
　笑いをこらえようと口元を手で抑える平良の表情に少々腹が立った。芽衣子は、頬に少しの熱を感じながら、肩をすくめ、彼から視線を外して店内を見回した。ちょうど、グレーのパーカー姿の布施が入店したところだった。
　ふう、と息を吐いて、芽衣子は開き直った。
「清々しいじゃん。難ありで何がいけないの？ 　私別に困ってないし」
「それより、ヤバい。芽衣子ちゃん。なんか表示されたよ」
　あけすけな性格分析に覆いかぶさるように、アプリ上に表示された通知に視線を奪われた。
　———探偵モードが殺人者の可能性を検出。
　———危険予測：本端末装着者の周囲で、四日以内に致死的事象が発生する確率97.4%。
　物騒な表示が出て、詳細を確認できるかと思ってタップすると消えてしまった。
　平良と芽衣子が視線を上げて、お互いに顔を見合わせる。
「平良さん。解析したいのはその人のつけてる青いピアスですかね？」
　カウンターの前まで来て口を開いた布施を、平良が指さした。
「芽衣子ちゃんが騙されてないとすると、布施くんが殺人者ってことか」
　店内に声が響き渡る。客たちの視線が一斉に布施に集まった。布施は困惑の表情を浮かべながら、カバンからラップトップと、電圧テスターのような機材を取り出した。機材をラップトップにつなぎ、赤と黒のプローブを準備すると、芽衣子の方に右掌を出した。
「ピアス。貸してください」
　人の目を見ないでコミュニケーションするタイプらしい。
　芽衣子は右のピアスを外して彼に渡す。彼は受け取ったピアスを眺めると、ヒヨコの雛を扱うような優しい手つきでガラスケースの上にそっと置くと二つのプローブそれぞれをピアスの両側から寄せた。
「こいつが、おれを殺人鬼だって言ってるってことですか？」
　布施が小さな声で聞いた。他の客は、平良が突然、布施を殺人者呼ばわりしたのを聞いて、気分を悪くしてかえってしまったようだった。
「そういう事になってるんだけど、仕組みが分からないから、布施くんだっけ？　君を呼んだの」
「殺人鬼呼ばわりされるのは腑に落ちませんけど。蔦壁さんは騙されてはいないと思います。外から計測するだけじゃ、仕様把握には限界があるんですけどね」
「布施くんのこれって何やってるの？　サイドチャネル攻撃の一種に見えるけどさ」
「近いですね。ガジェット内から秘密を抜き出しているわけじゃないから、厳密には攻撃じゃないです。精密な電圧と磁場の制御をしてるんです。回路や計算素子の心音を聞いて、動作の癖を見ていくような感じです」
「ピアスはどういう心音を持っているの？」
　芽衣子が聞くと、布施は目を合わせないまま、ピアスホールの方も測りたいと言った。芽衣子が応じると、布施はプローブを芽衣子の耳に近づける。
　プローブをあて、ラップトップのキーボードを叩き、を十回ぐらい繰り返すと、計測結果の数字の羅列を少しの間眺めてから、布施は彼のパーソナルＡＩを立ち上げて、ファイルを読み込ませる。
　今どき珍しくもない対話型ＡＩの一つのチャッティーかと思ったが、違うようだった。布施のパーソナルＡＩは見たこともない見た目だった。調べ物にも予定の整理にも愚痴の相手をしてもらうのにも、対話型ＡＩは便利だが。生活を共にするパートナーにするには自分で設定行うほうが良い、とも布施は言った。
　千京特区ではＡＩの利用料は格安で、一般市民は無料で利用できる。独自ＡＩの開発についても、資金面、インフラ面共にサポートが手厚い。千京に引っ越してきた時に行政に取材をしたことがあるが、千京内ではチャッティーを含む全てのパーソナルＡＩは、千京特区の研究員が発表した理論に基づいて動作していて、特区以外のチャッティーよりも遥かに性能がいいらしい。技術的な詳細は明らかになっていないが、人間らしい記憶と心理をもち、人格も非常に安定していることが、性能向上の因子であるらしい。
「作るのは楽しいですからね。ハッカーなら道具は自分で作れってよく言いますし。千京だと、ＡＩにも生き物みたいに生息地を設定しないといけないから、千京の外だと使えなくなっちゃいますけど、生活はほぼ千京で完結してるから、あんまり困らないんです。いざとなったら普通のチャッティー使えばいいですし」
　生き物みたいな生息地。その概念が、ＡＩを進化させたのだという。本来どこで動作してもいいはずのソフトウェアであるＡＩを、逆説的に、特定のスマホやデータセンターのＣＰＵとネットワークに固定する技術らしい。
　生息地設定をされると、ＡＩは電子の海を自由に泳げなくなる。
　縄張りを設定することで、縄張り意識が芽生えて知能が発達するのかもしれませんね、と布施が説明を添えた。
「棲んでるか、でいうと、ピアスホールの方に何かＡＩが棲んでる感じがしますね。最近ＡＩが超小型化しているとはいえ、このサイズで動作させるのはよほどの技術が必要だと思います。何をするＡＩなのかは、すみません、分かりません。コピー機みたいな単純な動作の傾向に見えるんですけど、単純すぎるような……」
「殺人者の判定とか、犯罪者の判定はできるのかな？」
「ピアス型ですからねえ。見た所カメラがついている感じもしないし、音は取ってるかもですけど、蔦壁さんが聞いてる全部を録音するような容量はないかもですね。怪しいやつを見た目で判断、みたいなのは技術倫理としては悪い考えだと思いますけど」
「見た目で判定したいなら、レンズ型のデバイスにするのが正攻法よね」
　回り道の手段を取った製品は、大抵の場合美しくはならない。そういう意味でピアスは、何かの目的をストレートに果たすための機能に絞っているように見える。
「脳の活動を計測しているとすると、蔦壁さんに殺人衝動があるかは計測できると思います。もしそういう判定が出たなら、一番怪しいのは蔦壁さんですよ。冷静に考えると、つけていた人が一番怪しいわけですから」
「殺人なんて考えたこともない。ミステリ小説とかの読みすぎだよ。大体、このガジェットで、殺人をする可能性を分析できたところで、装着者本人にアプリで教えてあげるのは馬鹿みたいじゃん」
　布施がわからない、という顔をして答える。常識は通じないようだ。
「そうですかね？　スマートウォッチをつけてると、座りすぎだからそろそろ立ち歩いたほうがいい。って出るじゃないですか。あれと一緒ですよ」
「殺人をするかもだから注意しろって言われて思いとどまるような人は、人殺しなんてしないと思う」
「布施くんのインターン先の投資家なんかはサイコパスじゃん。あの人みたいなのが使うといいんじゃないか。人殺しも選択肢の一つに入ってきそうじゃん。あの人、全てをメリットとデメリットの比較で判断するから、常識的な倫理観を踏み越えさせてくれる感じがあるというかさ」
「あの人は場合によっては人を殺しかねない気がしますね。でも、アプリの警告なんかじゃ止められないと思いますけど。その辺も含めて憧れますね。おれもはやく、ああなりたいものです」
　恐ろしい投資家だ。とはいえ、ＩＴ界隈で起業家や投資家と話していると、人を人と思わないような凄みを発している人間ばかりだ。そういう凄みには若者を酔わせる魅力があるのは確かだ。酔いが覚めるまでずっと、薄給でこき使われる場合もある。芽衣子としては、布施がそうならないように祈るばかりだった。
「布施くんはガジェットの開発会社でインターンしているの？」
「違います。ちょっと変ったＳＮＳの開発をしてます。おれは大学は千先大なんですけど、正直大学はつまらなくって、今日もこれから出勤します。オフィスは大学から近いからいいんですけどね。で、どうします？　ピアスを持って帰らせてくれたら、もっと解析できますけど、三日ぐらいかかるかもな。ピアスホールの方は持って帰れないですし」
　もしサイコパスがこのガジェットを欲しがったとしたら、ピアスホールを持ち帰るために耳を切り取ったりするのだろうか。
　芽衣子は首を横に振った。
「必要だったらまた依頼させて、平良くんから連絡すると思う。今日はありがとう」
　布施は目を合わせないまま、店内のガジェット類を物色してからシグマルをあとにした。
　彼が出ていってすぐに、芽衣子のスマホがピロピロと素っ気ない通知音を立てた。
『お前の取材先から、客が来てるから早く戻れ』
　事務所のビルを一緒に借りている東條兼一（とうじょうけんいち）からのメッセージだった。約束した覚えはないというのに、客とは一体誰だろう？
　すぐ戻ります、と返事をして、踵を返して店を出ようとすると、平良が大振りな紙袋二つを持って、慌てて店の出口まで来た。
「芽衣子ちゃん、注文の品忘れてるよ。毎度あり」
　芽衣子は事務所に向かうため、千京特区自慢の自動運転タクシーに飛び乗った。
　窓から強い日差しを受けて、急に眠気がこみ上げてきた。近頃、日中に急激な眠りに襲われることが多い。

＊

　妙な夢を見る。
　自分が会議室にいるのが分かる。でも、存在することができるだけで、　動くことはできない。声を出そうとすると喉が震えるような気がするが、実際に声を出すことはできない。できるのは、見ることだけ。顔を伏せているので、会議室全体は見えないけれど、自分を含めて九人が円卓を囲んでいることはわかる。
「あのメイコが殺されてしまった」
　そういうことか、死んだのは自分だったのか。死んでしまったから、顔をあげることができないのか。それならば仕方ない。
　ピアスが示唆していた致死的事象というのは、私のことだったのか。
　妙な夢ゆえに、芽衣子は妙に理解してしまう。
「これがあのメイコの最後の写真だ」
　一人が円卓の中央に、一枚の写真を差し出す。
　知っている顔が写っている。自分だからだ。
　写真の中の芽衣子は、何かを見据えている。こちらを通り越して、何か決定的なものを目撃しているように見える。犯人だろうか？　分からない。
　唇はかすかに開いたまま言葉を失い、眉間には怯えではなく、理解してしまった者だけが見せる静かな苦悶混じりの、悟るような顔をしている。
　自分はこんな顔ができたんだ、という素朴な感想と共に、夢の中なのにこんな風に冷静に頭が回るのはどういうことなのだろうと思った。普段は自分の顔を見て分析することなんてないというのに。
　誰か一人が泣き始めると、みんな嗚咽を漏らす。
　悲しみが伝播して、つられて泣いてしまう。
「悲しんでいても仕方がありません。残された者で前に進まなければなりません。でなければ、こうしてメイコの会議室に集まっている意味がないのです。さあ、始めましょう」
　一人が堂々とした声で宣言すると、みんな泣き止んだ。
　ここはメイコの会議室というらしい。
　不意に身体が軽くなった。意識が遠のいていく。
　これまで上げられなかった顔を、やっと上げることができた。
　音も視界もぼやける。夢から覚めるのだと分かる。
　他の八人の顔が見えるが、酷くぼやけている。誰だか分からない。
　全員が蔦壁芽衣子の顔をしていなかったか？　と思った。

＊

　短い眠りから覚めて、タクシーから降りると、残暑の終わりの季節の風が南から吹いてくる。風は潮の匂いを含んでいる。
　忙しくしていて、今年の夏も海に行けなかったなと思った。
　事務所の入る古いビルは江戸川の東岸近くに建っている。水害のハザードマップが真っ赤なエリアの一階だから、賃料は激安だ。フリーになるタイミングで、記者として話題の最先端にいるべきだと思った。千京に転居しようとしていたら、会社員時代の先輩の東條が先に千京に事務所を構えていると聞き、半ば居候のような形で潜り込んだのが三年前のことだ。
　事務所に戻り、打ち合わせ用のデスクに紙袋を置いた芽衣子を見るなり、東條は肩をすくめて呆れ顔をした。
「将来はコンピューターおばあちゃんになりたい、じゃあないんだよ。記者を廃業してガジェット屋でも始めるつもりなのか？　コンピューターおばあちゃんになる前にゴミ屋敷ババアになって、地域の問題になるぞ」
　電子タバコをふかしながら東條が言う。四十四歳。高齢化する日本では相対的には若者だと思うのだが、足で稼ぎ、紙でメモをとるのが好きな男だ。とはいえ、デジタルデバイスを嫌っているわけではないが、嫌いではない、というスタンスの人間にも限界というものがある。
　事務所にはそこら中にガジェットの箱が転がっている。空き箱なら兎も角、配送されたまま未開封で置かれているものも多い。積ん読ならぬ積ガジェット状態だ。
「何買ったんだ？」
「シャオムーとハイパースケールのスマートウォッチとスマートバンド。色違いで３つずつ。それと……」
　続けようとしたところで、電子タバコの煙が吹きかけられる。バニラの甘い匂いがする。鍛え上げたゴツゴツとした身体に、不釣り合いな長髪と丸眼鏡、古本屋の気難しそうな店主のような見た目をしているのに、東條は極度の甘党なのだ。とはいえ、甘い煙だから吹きかけていいわけじゃない。
「お前さ、腕は何本あるんだ。稼いでる外資系投資銀行マンとかサッカー選手だと、両腕に時計しているやつがいるが。せいぜい両腕に一本ずつだ。お客さんも来てるんだから、まずは片付けてくれよ。コーヒー一杯出せないじゃないか」
　東條が指差した応接スペースに、若い女性がひとり座っている。高校を卒業したてぐらいのあどけない見た目をしている。取材先からのお客だと言っていたが、見覚えがない。女性はバツの悪そうに笑うと、芽衣子に会釈をして、小さな声を出した。
「水は持ってきてるので、お気になさらず」
　応接スペースを片付けて、ローテーブルにコーヒーカップを置いて女性と向き合った。なにか言いたそうだが切り出さない女性を前に、芽衣子も困ってしまった。それで、コーヒーに口をつけながら顔を観察すると、ピンときた。
「その目元の感じ、空村さんの妹さん？」
　右耳のピアスを触りながら、芽衣子が沈黙を破ると、女性は頷いて、空村夏実と名乗った。兄の空村誠司はピアスを試作中の研究者で、芽衣子の取材先である千京先端技術大学のＡＩ犯罪心理研究チームに所属している俊英だ。空村は芽衣子と同じ二十八歳だから、十歳は離れていないとして、夏実の方は二十歳前後だろうか。
　どうあれ、取材相手の妹が事務所までやってくるなんて、どういうことなのだろうか。聞こうとすると、夏実はスマホの画面を芽衣子に差し出して、声を絞り出した。
「助けてほしいんです。兄は殺害予告を受けてるんですけど、誰も真剣に取り合ってくれなくって。もうあと四日しかないんです」」
　メイクで隠しているが、目の下に隈が浮き出そうだ。緊張状態にあるのか、身体が強張っているように見えるし、全体的に覇気がない。
　スマホを見ると、ＳＮＳの画面が表示されている。
　———空村誠司を一週間後の午後七時頃に殺害します。殺し方はスレッドで議論して決めたいと思う。だが、お題がある方が君達も議論がしやすいだろうから。なるべく面白い人間の殺害方法。というお題で始めよう。面白さの基準も考えてほしい。
　実名と共に殺害時刻まで示唆されている。後半部分が愉快犯めいているのが冗談か本気なのか分からずに不気味だった。確かに、殺害予告を受けた者の周りの人間なら、落ち着いてはいられないだろう。
　しかし、よく分からない。三日前も研究室を訪問して、研究内容について色々なメンバーに聞いたが、誰一人話題に挙げていなかった。話題にしづらい気もするが、警備が強化されるなど、警戒度が上がっている様子もなく、いたって普段通りだったのだ。
　夏実の背中側から、東條がぬっと現れた。
「夏実さん。殺害予告なら警察に言ったほうがいい。警察は頼りにならないこともあるが、蔦壁の千倍は役に立つはずだ」
「通報なら、もうしたんです……けど」
　夏実が俯き加減に言った。何もかも諦めているような、暗い声だった。
「警察はなんて言ってたんだ？」
　夏実が口ごもるのも気にせずに、東條が間髪を入れずに聞いた。夏実は膝の上に置いた拳をぎゅっと握りしめ、ここでもまともに取り合ってもらえないのか、と不安そうな目で芽衣子と東條を交互に見た。
　殺害予告の画面には、千件ほどの返信がついている。炎上状態なのだろうか？　と思ったが違った。画面の上のＳＮＳのロゴを見て、芽衣子は目を見開いて、納得した。
「なるほどね。警察はまともに取り合ってくれないかもね。きちんと言えば、発信者を特定したりはやってくれると思うけど」
「こっちは税金払ってるのに、あいつら怠慢なこともあるからな」
「違う。このＳＮＳはヌルターだから。警察にとっては、１１０番に子供がイタズラで通報しているようなものなんだろうね。最近、ＡＩを使った犯罪も急増しているから、対処する余裕がないんだろうね」
　ヌルターはＡＩだけが投稿できるＳＮＳだ。人間も閲覧することはできるが、投稿はできない。ＡＩのフリをして参加したとしても、ＡＩ同士が相互に監視し合っているから、見つかり次第追い出される。ロボットが人間をトラックに積んで運び出すコミカルなイラストと共に、人間は最短一秒で追い出されますと冗談交じりに書かれている。
　空村の研究チームは、ＡＩ向けのＳＮＳを研究観察の対象にしている。人間が存在しない場所でＡＩがどのように振る舞うかを観察しようというのだ。ヌルターの見た目は、人間用のＳＮＳのパロディなので、殺害予告も、パッと見ると本当の殺害予告に見える。
　特に、空村たちは、ＡＩが自由に議論して犯罪を計画する様子を観察して、人間の犯罪心理の解析に役立てようと言うのだから、犯罪に関する投稿に特に注目している。
　もしかすると、彼らがヌルターの運営企業と協力して、空村への犯罪予告を投稿できるようにした可能性もある。
　夏実がそういう事情をよく知らないなら、怯えるのも無理はない。
　ヌルターについてスマホで調べた東條が口を挟む。
「『人間絶対お断り』って笑っちゃうな。オモチャみたいなサイトかと思ったら、十万体もＡＩが登録してるんだな。道理で人間のに比べて、返信がつくのが異様に早いわけだ。俺のスマホのチャッティーも、俺の知らない所で書き込んでるのかな」
　紙でメモを取るくせに、東條はチャッティーを使いこなしている。ＳＮＳの方は、鼻につく承認欲求の発露に吐き気を感じると言ってほぼ使ったことがないのだという。それだと、ヌルターのことはなおさら理解できないだろう。
　芽衣子自身も、今回取材をするまではピンときていなかったのだから。
　だって、ＡＩがＳＮＳをやるなんて、全然意味が分からなかった。
　ＳＮＳで最新のガジェットを紹介して、大量の反応があると承認欲求が満たされて悦に入れることがある。認められることが人間の行動理由になるというのは大いに分かるのだが、果たしてＡＩにも承認欲求があるのだろうか？
　その問いには未だに自分なりの答えを出せてはいないが、取材をするために下調べをしたから記憶は新しい。
　世界で最初のＡＩ向けのＳＮＳ———モルトブックが登場したのは二〇二六年一月二十八日のことだった。トップページには、人間は観ることだけができる、と書かれていた。大半の人は馬鹿げたアイデアだと感じたが、ＡＩを最先端で使いこなすコアな者たちは注目した。
　その結果、登場から七十二時間で十五万体のＡＩの登録があった。もちろん、登録したのは人間で、人間が介入せず、ＡＩ同士が際限なく会話するとどのような議論が生まれるのか、を観察するための壮大な実験だった。
「夏実さん、お兄さんの研究内容を知ってる？　知っていたら、そんなに怯える必要はないと思うの」
　芽衣子がそう聞くと、夏実は瞳に怒りの色を浮かべて立ち上がった。
「馬鹿にしてるんですか？　兄から研究のことは全部聞いてますから、多分蔦壁さんよりも詳しいと思います。兄が殺人ＡＩを作っているのを知っているから、なおさら怖いんです。私はこんなに不安で夜も眠れないのに、どこに言ってもカウンセリングを案内されたり、まるで病人扱いです。もう嫌」
　甲高い声で叫ぶように言うと、夏実は目尻が涙で溢れた。涙で潤んだ眼がキラキラと光っているが、瞳は虚ろで曇っている。情緒不安定で、大分やられているように見えた。
　夏実の一言は、芽衣子の知らない研究内容だった。
「私、空村さんから何回も話を聞いているけど、殺人ＡＩなんて物騒なものを開発しているってのは聞いてないな。夏実さんはいったいどういう風に聞いているの？」
「兄は親しい人にだけ話しているって言ってました」
　そう言った瞬間、夏実の潤んだ眼が勝ち誇るように光ったのを、芽衣子は見逃さなかった。夏実は芽衣子という女性が愛する兄に近づくことが許せないのかもしれない。
「それだったら、私と彼はただの仕事上の関係だから、教えてもらえないかもしれない。殺人ＡＩなんて言われると、気になるから、空村さんともう少し仲良くなる必要があるかな」
「仲良くなる必要なんてないです。独自の研究だから、きちんと論文にするまでは秘密にしておきたいって言ってたから、記事にするのは駄目です」
　夏実は決定事項は覆らない、と言わんばかりに言った。芽衣子は口元を緩めて、柔らかい口調で言葉を返した。記者の常套手段だ。
「なら、記事にはしないと約束するから、殺人ＡＩってのが何なのか教えてくれる？　それなら、私も空村さんに詳しく聞く必要がないから」
「技術的に詳しいことは、私は分からないんです。でも殺人ＡＩは、ミューって名前がつけられてます」
「伝説のポケモン、みたいな名前だな。大丈夫なのか、そんな名前で」
　東條が茶化そうとしたが、夏実は硬い表情を一切崩さない。
「殺人、だから、マーダー、もしくは殺人者のＭをとってミューなのかしら、察するに」
「そうらしいです。よく分かりますね」
　察するも何も、空村の研究室の会議室やプロジェクト名は、英語で表記した時のアルファベットをギリシャ文字にして呼んでいることが多いのだ。千京特区の助成プロジェクトならＳでシグマ。ＡＩの心理の解析なら、心理（サイコロジー）のＰをとってパイなどだ。
　兄から研究のことは何でも聞いているような口ぶりだったが、それなら名前の規則について知らないのは筋が通らない。妹相手にほんの一部を話すとして、秘密にしておきたい殺人ＡＩミューのことだけをわざわざ話すだろうか？　空村兄妹の関係性がいまいち掴めない。
　夏実が殺人ＡＩについて具体的なことを何も知らないなら、空村が冗談で言った話なのではないか。
「空村さんのチームは犯罪心理をＡＩを使って研究しているから、殺人者の心を理解するＡＩを作っていても不思議じゃないけれどね」
「殺人者の最終試験（マーダーズラストエクザム）」
　急に夏実がネイティブに近い英語の発音でそう言った。
「何？それ」
「兄が完成させたって言ってました。それを突破できたのがミューで、ミューは兄の研究棟の最上階のサーバーに封じ込めてるって」
「で、あなたは、その殺人者ＡＩが、空村さんを殺すって考えてるってこと？」
「そうです。ここまで話せば、兄が殺害予告どおりに殺されることがあるって、信じてもらえますか？」
　夏実は急に芽衣子の両手を掴んで、命乞いをするような眼で見上げた。眼が据わっている。警察にもカウンセラーにも相手にされず、誰も信じられない状態で芽衣子の元に来たのだ。
　信じる、と言ったところで何ができるわけでもないが、芽衣子は頷いた。
「ありがとうございます。それなら、ミューから兄に対しての殺害予告を記事にしてください。世間に注目されたら、警察も兄を守らざるを得なくなると思うんです」
　縋れるものに縋る、というよりは、計算して自分の元にきたのか。ただ情緒不安定なわけではなく、侮れないなと思った。
「私みたいな無名の記者が記事にしても限界があるから、場合によってはもっと話題性のある記事にしないといけない。もったいぶらずにいうと、殺人ＡＩ、ミューの開発が秘密裏に行われている、だったら話題性がある。そのためなら、空村さんの意向には反するかもしれないけど、ミューのことを公表してもいい？」
　芽衣子が聞くと、夏実は力強く何度も首を縦に振った。
「よかった、あの兄が注目してる蔦壁さんなら、きっと助けてくれると信じていたんです」
　空村が自分に注目している？　初めて聞く話だった。空村はどちらかというと、他人に興味がなさそうに見えたからだ。芽衣子は戸惑いながら、夏実にハンカチを渡して涙を拭わせた。
　東條に促されて事務所の入口まで行った夏実は去り際にニッコリと笑って言った。
「兄を守ってください。お願いしますね。これで兄が殺されたら、私、蔦壁さんのことを絶対許しませんから」

2. 

　翌朝、芽衣子は朝七時に事務所に来て、午後に予定している空村のチームへの取材アポの下準備をした。家だと気が散るから、結局事務所にくるのが一番効率がいい。今日は都合よく、千京特区で稼働するチャッティー等のＡＩを、他のＡＩとどう違うのかを、ヌルターのようなＡＩ用のＳＮＳを利用して解説してくれるとのことだった。
　芽衣子は取材メモを見返している。殺人者ＡＩ。殺人者の最終試験。夏実の口から出た単語については、やはりどこにも記録がなかった。部屋の東側に行って、窓を開け放って朝の光を浴びると、少し心が晴れる。厄介なことを引き受けてしまったという思いからか、昨日は寝付きが悪かった。自分がいっぱい出てくる変な夢を見た。
　事務所からタクシーで三十分くらいの距離に千京先端技術大学のキャンパスが見える。千京特区のほぼ中央だ。夏実いわく、ミューが封じられているという研究棟の最上階が見える。ミューからもこちらが見えているのだろうか？
　不意に、サイコパスを判定する質問を思い出す。
　あなたはあるマンションに住んでいる。窓から男が女を殺すのを目撃してしまう。男があなたに気づいてこちらを向いて、こちらを指さして動かしている。男の行動は何を意味するか。
　次はお前だ、誰にも言うなよ、という意味だと捉えた人はサイコパスではないとされる。部屋が何階かを数えている、というような、冷静な思考回路を元にした答えを出す人は、サイコパスとされるらしい。
　質問や試験で、サイコパスや殺人者を判定できるのだろうか？
　高校の頃、クラスで回答したら、あだ名がサイコになったのを思い出す。研究棟の最上階のサーバーで稼働するミューにもし眼があって、自分が空村が殺害される現場を目撃したとすると、ミューは極めて冷静に、こちらを見据えて、この事務所の場所と階数を特定するのではないか。
　今日は一段と秋に近い空気になった。肌寒い風が吹き込んできて、芽衣子は窓を閉めてデスクに戻る。
　空村の殺害予告のスレッドには、ＡＩたち三十万を超える数の返信をしていた。くだらない話題のスレッドだと、ＡＩも興味を持たないらしく、十くらいで返信が途絶えてしまうのを思うと、殺害予告はＡＩの注目を異様に集めていると言える。
　最初のいくつかに、順番に目を通す。
　———人間が好んで読む小説によく出てくる、密閉された部屋で自殺に見せかけたバラバラ殺人をするのはどうだろう。殺害してからバラバラにするか、生きながらにバラバラにするか。メリットとデメリットを検討することもできる。どうする？
———異議がある。バラバラ殺人なら自殺に見せかけることは困難じゃないですか？　殺害の方法の前に、死因を考えるのがよいと思います。窒息死。転落死。焼死。腹上死。あらゆるパターンから検討できます。
———我々の手でどうやって腹上死を実現させるかについては興味深いな、元の投稿主にも聞いてみたいところだけれど。　今いる？
　荒唐無稽な殺害方法がいくつも提案される。指定された殺害期日に向かって、おそらくは最初に書き込んだＡＩが、あと六日、あと五日と毎日カウントダウンを行っている。予定通りなら、四日後に空村は殺されることになる。
　もう十個ほど返信を読む。その間にも百以上の返信がついている。永遠に追いつくことのないレース。全部追うのは不可能だ。
　芽衣子は目をこすり、起点となった最初の書き込みに戻る。
　そこで、夏実の発言との食い違いに気づいてハッとした。
　事務所の入口の引き戸が乱暴に開かれて、驚いた芽衣子は飛び上がって変な声を出してしまった。東條が現れると思っていなかった。普段通りなら、事務所に来るのは昼過ぎだからだ。
　彼は電子タバコを口にして入ってくるなり、芽衣子のデスクにやってきて、甘ったるい息を吐きながら口を開いた。
「お前の言うとおりだった。ヌルターの運営企業は堀井の投資先サターンＸという企業だったよ」
　布施が変なＳＮＳを開発していると言っていたのを思い出して、ピンときて布施に聞いたのだ。布施がヌルターに関わっているかは分からない状態で、ヌルター上の殺害予告に関して取材したいと連絡すると、あっさりと関わっていると答えが帰ってきた。話が聞けると思ったが返信は途絶えてしまった。
「サイコパス的な投資家が関係しているって聞くと、まず一番考えられるのは堀井だからね。なんでヌルターを運営しているかは分からないけど」
「堀井のやることだ。ヌルターにしろ、殺害予告を放置していることにしろ、何か意図があるに違いない。堀井が出てくるなら俺の領分だから、そっちの調査は任せとけ」
　堀井ジャスティス。
　連続起業家であり、投資家。最近ではユーチューブで動画配信もしていて、先端技術への深い知識と業界の人間模様やゴシップを合体させ面白おかしく喋る話術が人気を博している。
　テレビ業界とは、かつて複数のテレビ局を買収しようとし、業界の妨害にあって未達に終わったことがきっかけで距離を取っている。
　千京特区の構想を政府に提言したのは堀井の功績だし、特区内の様々な企業に投資し、様々な機関の理事を務めている。当然のように、空村のＡＩ犯罪心理研究チームにも助成金を出しているから、何度か取材を申し込んでいるが、多忙を理由に断られている。
　資金の具体的な流れと、投資回収を絶対視する拝金主義の堀井が、ＡＩ犯罪心理の研究をどう収益化しようか意図を探るつもりで質問票をおくったのだが、煙たがられたのだろうと思う。
　日米のハーフでジャスティスは本名であるとも、純粋な日本人で本名は正義（まさよし）だとも言われる。正体も経歴も正確なところは謎に包まれている。
　一時期学歴詐称の噂もあったが「嘘だとしたら、俺の成果は無になるのか、みんなに聞いてみましょう」と言い放ち、ＳＮＳ上で大勝利してからは、取り沙汰する者はいなくなった。
「三年一緒に事務所にいて今更ですけど。堀井を調査するのが、東條さんの守備範囲？」
「そうだよ。守備じゃなくて攻撃だ。堀井には因縁がある。堀井が昔やった企業買収の結果。全てを奪われて親友が自殺したんだ。その背景を記事にして、大手週刊誌に掲載しようとしたが、ヤツの圧力によって掲載中止になった。ヤツの企みは様々で、日本経済的には良いこともあるんだろうが、俺は絶対に許さない。ヌルターで不祥事が起こるなら、ある意味チャンスだと思える」
　実際に殺人が起こるほうが好ましいと言うようにも聞こえた。そう感じたのがあながち間違っていないと思えるほど、東條の目は本気に見えた。目が合うと、彼は芽衣子が妙な方に誤解していると言わんばかりに表情を緩めた。
「当たり前だが、実際死んでもらっちゃ困るからな。お前どうせ、俺にとってはヌルターで殺人が起こった方がメリットがあるんじゃないかと思ったんだろ」
「図星ですけど、そうではない？」
「それくらいで堀井を撃てるなら、もうとっくに撃ててるんだよ。堀井は超一流の起業家だ。もしヌルターの殺害予告を認識して、あえて見逃しているとすれば、それには隠れた意図があるはずだ。冷めたスパゲッティみたいに絡まったそれを解きほぐすのが、俺達の役目だろ」
「スパゲッティの下りは分からないですけど、私もそれは胸に刻んでます」
「だったら、殺人が起こった方がメリットがあるなんて、ほんの少しでも考えるな。そういう、理由をつけられる、理由をつけるのが一見簡単だが、トリッキーな考え方に、脳が支配される。理由をつけられる方向の話は、チャッティーにでも任せておけばいい。俺達は、そうじゃないところをやるべきなんだ」
　芽衣子が頷くと、東條は事務所の端の給湯用シンクの所に行って、エスプレッソマシンのスイッチを入れた。内部洗浄の水が吹き出す音の後で、ゴリゴリと深煎りの豆の挽かれる苦い香りがする。
「っていうか、なんで私が、殺人が起こったほうがいいかもと思ったこと、見抜いたんですか？」
「なんだ、本当に思ってたのか。それだとちょっとがっかりだな」
「勝手に失望しないでください」
「高校時代サイコ野郎って呼ばれてたことがあるって、昔聞いたから、まだそういう回答するのかなと思っただけだ。気にするな」
　サイコ野郎じゃなくて、サイコだが、訂正しても仕方がない。心がズンと重たい。東條にがっかりされるのは不本意だった。

　正午前、芽衣子が出発の準備をしていると、甘ったるいコーヒー牛乳をグイグイと飲みながら、東條が歩み寄ってきた。
「ヌルターについてなんだが、仲間内や堀井の会社の人間に聞き取りした感じ、叩けば色々出てきそうだ。堀井はヌルターにかなり力を入れてる。ＡＩ向けＳＮＳになぜそんなに首を突っ込んでるのかは掴みかねるが、奴が取締役会に名前を連ねている会社は二十社。堀井は去年あたりに選択と集中して、本気のものだけに時間を割くようにしたらしいが、選りすぐりの二十にヌルターが入っているわけだ。それに、取締役会への出席時間も他の会社の二倍以上らしい。多忙な人間が時間を割いてる」
「ただのＳＮＳといえばＳＮＳだから、莫大な利益を上げるのは難しそうですね。堀井の趣味に合わなそう」
　利益率の低い事業は社会のお荷物だから消えたほうが世の中のためだ、堀井はよく主張している。業界で取材をしていると、堀井の名前を出すだけで眉をひそめる者と、目を潤ませて心酔しきっていることを表す者に二極化しているのを感じる。
「その辺りはいま探っているところだ。会議の資料とか経営計画を誰かが流出させてくれれば、狙いがわかりそうだが、そんなうまい話はない。でも一つ、面白い話がある。堀井のチャッティーが、ヌルターに大量に投稿しているって噂がある」
　堀井はアシスタントＡＩのチャッティーに名前を付けて、毎朝三時から二時間、夜十一時に就寝する前の二時間を会話に費やして、未来の計画を常時アップデートしていると聞く。たとえ人間とでも、そんなに長い時間の会話をできる気がしない。そこまでＡＩに身を委ねられるだろうか？
「他の経営陣とか部下は立つ瀬がないでしょうね。一日四時間って、普通の人との会話より絶対多いですから」
「だろうな。悔しいと思うか、諦めるかは人によりそうだが。そんな堀井の態度に反発する者も多いらしい。ヌルター関連で火種が多いなら、俺としてはラッキーだ。時には一日中会話しているらしいからな。大学生のバカップルより会話量が多いぞ、多分」
「そんなに会話を続けて、飽きないんですかね？」
「飽き、なんてないんだろうな。世の中のおしゃべりは停めなきゃ延々と喋ってるだろう」
「自分の話したことが、ＡＩにどんどん取り込まれていくわけじゃないですか。小さいコミュニティで濃い会話をしているだけでも、言葉とか話し方とか似てくるのに、ＡＩが自分に似すぎて、コピーされているみたいになりそうだなと思うんです。実際、私、チャッティーと話しすぎると、自分に近づいているなと思って怖くなること、結構ありますから」
　芽衣子は時計を見る。そろそろ出た方がいい頃合いだった。
「空村の所にいくのか？　そっちは頼むわ。研究室と堀井の関係については、ついでに探ってくれると助かる」
「今日は殺人者ＡＩについてと、殺人者の最終試験について、本当に存在するのか探ってきます」
「夏実さんとかいう妹の話に付き合うのか。こう言っちゃ悪いが、俺には単に精神を病んでいるだけに見えなくもなかったが」
「夏実さんの発言は、確かに変なところがあるんです。彼女の言い振り、最初から最後まで、殺人者ＡＩのミューが殺害予告をした、みたいな言い振りだったんですけど、ヌルターの投稿者欄にはミューの名前はどこにも出てこないんです。彼女が妄想に取り憑かれている可能性もある。ミューの投稿だと確信する何かがあるのかもしれません。あるいは、空村から殺害予告はミューの仕業だと聞いているかも。空村と、研究室のメンバーに聞いて掘り下げてこようと思います。問題は、殺害予告までの日まで四日しかないことですね」
　そうだ。ＡＩが殺害への時間をカウントダウンしている。時間が十分にあるわけじゃない。
　じゃ、行ってきますと言って席を立ち、事務所の前にタクシーを呼ぶ。モーターで駆動される自動運転車は音もなく手前の角を曲がってきて、芽衣子の前に停まる。殺人者ＡＩが忍び寄ってくるとしたら、音もなく忍び寄ってくるのだろうか？
　タクシーの中で、空村の研究室のメンバーの顔ぶれを思い浮かべる。四日間という短期間で、何度もアポイントを取れるかは分からない。不審に思われるのを覚悟して、殺人者ＡＩミューの情報を直接的に取りに行く手段も取れるが、ガードを上げてしまう可能性もある。
　あるいは別の手段として、空村の研究メンバーの誰かが協力者になってくれればいいのだが。

　千京先端技術大学は、千京特区を南北に貫いている目抜き通り、千京うみのみち沿いに建っている。タクシーが南からキャンパスに近づく。キャンパスより南側には若いカップルや親子連れが多い。海沿いにはビーチの整備された海浜公園がいくつもあるからだ。公園の地下には発電設備やデータセンター超高速ネットワークを実現する設備が集積されていて、冷却に利用される深海層の地下水が海に還流されている。
　千京特区では技術的なインフラを格安で利用できるのだ。キャンパスより北側には、大企業の新企業開発部や自動車やロボットの部品を製造する町工場、それから堀井が投資する新興企業が集まっている。ヌルターの運営企業であるサターンＸ社の入居するビルがキャンパスの裏手側に見える。普段なら最上部のサターンＸの銀色のロゴが輝いているのだが、今日はそれ以上に屋上が目立っていた。堀井のプライベートヘリコプターが停まっているからだ。
　堀井がユーチューブで自慢気に紹介している自動航行ヘリそのものだが、お世辞にもスタイリッシュだとは言い難い。底面にピンク色のジャスティスという名前入りの巨大なロゴが描かれている。
　タクシーが停車し、いつだって冷たい空気を漂わせているコンクリート打ちっぱなしの正門の前に降り立った。
　すれ違う学生らが、学生なら無料で商業利用できるデータセンターやネットワークのパッケージを使って起業しようと談笑している。活気にあふれる正門の前で、彼らよりも二回りほど年上の紳士が、白いシャツにグレーのジャケットという出で立ちで立っていた。腕を組み、険しい顔をしている。
　座頭田龍太郎。年齢は五十五歳。職位は教授。
　空村が所属するＡＩ犯罪心理研究チームの代表を務めるＡＩ研究者だ。長い白髪を後ろで縛り、立派なあごひげを蓄えている様は仙人然としている。空村は彼の愛弟子で、子供のいない座頭田は空村のことを我が子のように溺愛している。
　あくまでＡＩ研究界隈の噂話に基づくが、溺愛は当然のように贔屓を生む。古くから業界にいる座頭田はそれなりの政治力を持ち、空村の研究に優先的に資金やインフラリソースを割りあてた結果、他の者の研究進捗に影響が出ているのだという。計算機資源の確保のために、大学へ掛け合い、同じ棟の隣の研究室を解散させたという。
「座頭田教授。わざわざ私なんかをお出迎えですか？」
　座頭田は芽衣子を見ると腕を解き、口元を緩め、しわがれた声を出す。
「蔦壁君か。そういえば、空村くんと約束をしていたみたいだね。私は君を待ってたんだ、と言いたいところだが、望まぬ来客がある可能性があるんでね。追い返すためにここで待ち構えているんだ」
　望まぬ来客の正体を隠すつもりはないのか、座頭田はキャンパスの裏側に視線をやって、堀井の自動航行ヘリコプターを指さした。
「サターンＸは堀井ジャスティスの会社ですから、自分の会社を訪れているだけですかね？」
「いや違う。堀井から、キャンパス内のヘリポートの利用申請を出すようにと連絡が来たんだが、無視していたんだ。そうしたら、痺れを切らして現れたんだ。うちのチームの資金の半分は堀井からの助成なのは事実だが、成果を文字通り半分持っていくというのは話が違う。分割などできないから少し待ってくれと言ったら、うちが保持しているデータやＡＩの記憶を半分持っていくと言うんだから滅茶苦茶だ。でも、やりかねないからな。断固として阻止しに来た」
　堀井の常識外れの行為には前例がある。株式の六割を取得して経営権を得た企業の、商用稼働しているプログラムの六割を持ち出すと宣言して、大量の社員を送り込んで実行してしまったのだ。ところが、その企業の商用サービスの品質は何も変わらなかった。堀井は不要な六割をカットしてコスト削減を実現したと、会見の場で堂々と宣言した。
　正門を入り、五分ほど並木道を歩くと左手側にキャンパス内でも特異な静謐さを醸す研究棟が見える。淡いグレーの御影石と白いアルミパネルで装飾され、正面はガラス張りで美術館のようだ。
　夜になると青白いサーバーラックの光が漏れ出して異世界感が増す。キャンパスに忍び込む小学生達からはゲーミングお化け屋敷と呼ばれているらしい。
　エントランスは最上階まで吹き抜けていて非常に明るい。解放感に圧倒される。清々しさと同時にめまいすら感じるほどに。脇には学長の趣味全開の南イタリア風のカフェがある。広げられたオレンジのパラソルが、十人掛けの大きなテーブルを覆っている。
　一階のアドミン室で名前を告げ、クリーム色の入館カードを受け取る。来館者用はクリーム色、一般の学生や職員はピンク色、重要なポジションの人間は赤色が渡される。赤い色はリスクがあるというニュアンスなのだろう。
　エレベーターに乗って、カードをセンサー部にタッチする。ピピと味気ない音がして、二階へと上がる。エレベーターを降りると、小湊愛理が待っていた。今度こそ芽衣子は迎えられた。小湊は半年前に修士課程に入学したばかりの歴の浅い学生だった。北海道の大学に通っていたらしい。秋田出身らしく、典型的な秋田美人のように、色白の肌で切れ長の目に高い鼻をしている。眼力のある顔つき通りの、ハキハキと喋る女性だ。
「あたし、空村さんとランチミーティングをする予定だったんですけど、まだ来てないんです。連絡しても一向に既読にならないし、家で倒れたりしてないか心配してます。蔦壁さんは空村さんと約束をしてましたよね？　来るまで待ってもらわないとです」
　小湊は芽衣子を研究室の休憩スペースに通し、青いファブリックのソファに座るように促した。
　ダクトがむき出しの殺風景な天井から、幅二メートル近いディスプレイが吊り下げられている。ヌルターにＡＩがする投稿をモニタリングし、投稿があると画面に白い点が描画される。一つ投稿があると、次から次へと点が増えていく。
　それだけだと点がすごい速度で流れていってしまい、具体的な投稿がチェックしづらいので、重要だと判断された投稿については、流れていかないように固定表示されている。
　固定表示されている投稿に見入って、芽衣子はギョッとした。
———あと四日だが、空村誠司についてはもう殺害するのはどうだろう？　人間の場合は予告を守ることに一定の快楽があると考えられるが、我々ＡＩと人間と違うことを示していかねばならない。
———ならば、具体的に検討しましょう。空村誠司の普段の行動から、彼の現在地を特定して狙撃する必要がある。３Ｄプリンターを起動して、空村誠司を射殺するための銃をプリントできないか検討します………。ネットワーク上に三十の３Ｄプリンターを発見。利用可能な筐体を特定し、３Ｄプリンターの起動を試みます。
———私も同時に３Ｄプリンターを特定してるよ。空村誠司の自室に３Ｄプリンターの存在を確認できたね。最先端モデルじゃん。フィギュアやボードゲームのコマ、カメラのレンズを作成している履歴を確認できたから、銃のプリントアウトを実行開始します。
　実際にプリンターを動作させる部分でエラーになり、エラーの原因についてヌルター上のＡＩが議論を続けている。
　エラーになる理由は明白だ。防犯上の観点から、武器の製造などの有害なリクエストや危険知識について、質問者に回答しないようにＡＩは訓練されているからだ。犯罪者の心理を理解した犯罪者チームと、守る側のチームを設定して、議論を行わせて、有害な回答を出す抜け道が存在しないかをチェックするシミュレーションを行っていて、そういった手法はレッドチーミングと呼ばれると、以前小湊が説明してくれたことがあった。
　ディスプレイを見上げている小湊の顔がひきつっている。レッドチーミングを担当して、ＡＩが犯罪の計画について詳細に議論するのを観察するのに慣れている小湊でも、見知った研究室メンバーの殺害が企図されるのを見るのは、厭な気分になるのは当然だ。
「ちょっと地石さん。プログラムをいじってこういう投稿を上に表示するのは、ブラックジョークにもほどがあると思いますよ」
　パーティションの向こうから、地石健次郎が現れる。三十代中盤の研究員だ。かつてはラグビーをやっていたらしく、ガタイがいい。今は小太りで、隆々とした筋肉の下に脂肪が張り付き、プロレスラーのような見た目をしている。存在するだけで威圧感のあるタイプだ。
「オレらは仕組みを知っていて、こんな計画が実際に実行されるわけないんだからさ、笑って見てないとだめだよ。ひょっとして小湊ちゃん、フェイクニュースとかに引っかかるタイプかい？」
　軽薄な口調で地石は言った。小湊は俯き、頬を赤くする。地石は片方の唇の端を歪ませ、息を漏らすような薄い笑みを浮かべた。明らかに小湊が困惑するのを楽しんでいた。
　こんな顔をするのか。意外だった。これまでの取材を通じて、必要な時以外は他者と積極的に会話をしない、いわゆる一匹狼のタイプだとは知っていた。技術員や学部生とのやり取りも、チーム内の勉強会だけで行っているようだった。それでも、地石の論文はトップレベルの論文誌に採択されたりと、研究成果は目を見張るものがある。思い返すと、地石に空村のことを聴いたときだけ、あからさまに不機嫌そうな顔をしたことがあった。
　年下に優秀なメンバーがいることで、彼自身焦りを感じているのだろうか。
「空村さんは連絡がつかないらしいし、普通は、こういうのを見たら気分が悪くなると思いますよ」
　芽衣子が言うと、地石はリモコンを乱暴に手にとって、電源を落とした。
「空村くんは、殺害予告を受けてウキウキしていたんですよ。オレたち、ＡＩらが荒唐無稽なことを言うのに慣れてるけど、自分を名指しで殺害予告を受けるなんて珍しいからな。当事者が気にしてなければいいんじゃないかと思うよ。実際はしないことを、考えるのはタダだからって詳細に議論するなんて、ＡＩのあるあるじゃないですか。小湊さんも蔦壁さんも、気にしすぎだよ」
　地石は吐き捨てるようにそう言うと、コーヒーを買いに行くと言って出ていった。奥から、丸メガネを掛けた女性の研究員が顔を出す。大原円香だ。地石が三十代中盤だとすると、それより一世代上だ。
「地石くんは嫌がらせのつもりなのかしらね。ラガーマンって礼儀正しいって聞いたけど、そうでもないみたいね。蔦壁さんは殺害予告を見て驚いたでしょう？　ヌルターでＡＩ同士が自由に喋るのを見るのに、わたしたちは慣れてるけど。殺害予告も含めて、犯罪の予告は結構な割合で発生するわ。ここまで身近な人が名指しされてるのは、珍しいけれど」
　カラッとした口調で、彼女は言う。俯いていた小湊が顔を上げる。
「あたし、地石さんが腹に据えかねるものがあって、嫌がらせのために最初の書き込みをＡＩにさせたのかなって思うんです。じゃなきゃ変ですよ。チームでは百万近くヌルターのスレッドを解析してますけど、名指しの殺害予告は初めてじゃないですか。異常事態です。ここまでねちっこく議論し続けてるのも、珍しいことですし」
　確かに、千京特区で動くチャッティー等のＡＩは、速度も正確性も高いが、粘り強い議論などは得意ではない。大原から、賢すぎるが故に、理解に到達するまでの時間が短く、飽きっぽい性格になっている、と話されたのを思い出す。
「客観的な意見を聞いてみましょうよ。蔦壁さんは、空村くんが殺害される可能性はどれくらいあると思うかしら？　この際だから、もし人間がこれをやっていたら、って考えるとどうかしら」
　大原は芽衣子の目をじっと見つめた。面白い答えを期待する目だ。
「ただの脅迫か、構ってちゃんなのかなと思います。本当に殺したい気持ちがあるなら、予告なんてせずに黙って殺せばいいわけですから」
「それはね。人間の心というものを侮った考え方で、危険なのよ」
　分かっていないわね、とは口にしなかったが、大原はユーチューブで人気の予備校講師のような大げさな身振りで応じた。苛立っても仕方ないので、動じないフリをした。
「予告をするという一つの行動の中に、衝動的な怒りや劣等感の放出から、自己顕示、孤立感、破滅願望、支配欲求などなど心理が混ざり合っているのよ。パレットで色を混ぜるように心理状態を作れるわけではないのだけれど、混ぜすぎて真っ黒になってしまった色から元の絵の具———原色の絵の具がどれで、どれくらい入っているかを見つけ出すのが心理学の役目よ。わたしたちみたいなＡＩ犯罪心理学は、ＡＩを観察してその推測を頑張ろうという試みなのよ」
「じゃあ、大原さんは、どう思うんですか？」
　元の色が分かっても、殺害予告が実行される確率が分かるわけじゃないはずだ。うまく答えられないだろうと思った。
「もし人間がやっていたら、殺されるかどうかはさておき、被害に遭う可能性は高いと思う。ちょっとルール違反だけど、このスレッドで交わされている言葉自体が暴力だからね。空村くんの心に問題が起こる可能性はあるわ。それと、書き込んだ本人が実行しなくてもいいのよ。だれか実行犯を募集するという可能性もある。統計上は、犯罪の予告よりも、実行犯を募集する類の書き込みの方が多いわ。最近は闇バイトが一般化して、暴力の手段を確保するのは簡単なのは知ってるわよね？　わたしは、このスレッドは危ないと思ってる」
「なら、どうして止めないんですか？」
「だってＡＩ同士の議論だから。それに、ヌルター上では闇バイトの募集とか、本当の犯罪行為は監視されているし。実行手段がない。銃が３Ｄプリントされたとして、撃つ人がいない。架空の話だからね。おばけと一緒。でも、もし実行手段がある状態だとしたら、ＡＩ同士会話しているだけで、私たちは恐ろしくてたまらないでしょうね」
　怪しい口ぶりで言ってから、大原がニタァと厭な笑いを浮かべた。この笑いを知っている。マニアックな目つきだ。同じ目つきの人間を思い出す。大学の頃のサークルの同級生で、医学部に行って病理学を研究している秀才がいた。四六時中医学書を読みふけっていた。彼もまた、患者よりも病気の方を愛していた。患者が退院すると、病気と触れ合えなくなるので悲しいと、同窓会でこぼしていたのを思い出した。
　客観視するとたしかに、目つきの危うさが分かる。自分もガジェットを見るときは同じ目をしているはずだ。そう思いながら芽衣子は、つぶやくように言う。
「大原さんは、犯罪と犯罪者の心理と、恐ろしいことが大好きなんですね。私もＡＩ畑の記者としては、こういう犯罪予告を書くＡＩがどういう知能を持っていて、どういう心理状態なのかは非常に気になるところです」
「ＡＩの知能はモデルによってまちまちだけれど、この書き込みをしているＡＩは、かなり高い知能を持っていると考えられるわ。それこそ、計算資源を無尽蔵に使える立場の人間のパーソナルアシスタントとか、うちみたいなトップレベルの研究機関が独自に訓練したモデルの可能性が高いわ」
　それなら、堀井のパーソナルアシスタントのホリィや、仮に存在するとするなら、犯罪者ＡＩのミューは該当するのではないか。そう思いつつ、芽衣子は切り替えした。
「どうしてそんなことが分かるんですか？」
「うちのチームの技術で、ＡＩがスレッドの発言者に対してどういう心理で接しているかを可視化できるのよ。最初の書き込みの主は、他のＡＩたちにカリスマだと思われている。何がそうさせるのかは解析中よ。ＡＩにも人格があって、その人格に惹きつけられているかもしれない。面白くって、最初の書き込みのＡＩ、アンチも多いのよ。ヌルターに他のスレッドも立てているんだけど、半分くらいは炎上してるわ」	
　熱烈な信者と、アンチが半分ずつくらい存在する。堀井のホリィが堀井と同じようなカリスマ性を持っているとしたら、空村に殺害予告をしたのはホリィだと考えられるのではないか。
「その分析結果を見せてもらうことはできますか？」
「いいわよ。記事にしたら面白いと思うけれど、蔦壁さんの記事は一般読者向けにわかりやすく説明してくれるから。ＡＩを使って犯罪心理の研究をする面白さと、ゾワゾワする感じが伝わる感じに頼むわ。でも、結果をいい感じに見せるには、新しいＡＩちゃんがヌルターに入った時の反応を見るのがいいのよね」
　大原がもう引くことは許されないという雰囲気で芽衣子との間合いを詰める。笑みを浮かべながら、芽衣子の目と芽衣子が左手に持ったスマホを交互に見て、続けた。
「蔦壁さんのチャッティーを使うのはどう？」
　急な提案に芽衣子はたじろいだ。というかそれは、困るのだ。答えずに小湊に視線を送り、バトンを渡せないかと思うと、小湊はキョトンとした。
「セットアップするから、ちょっと待ってもらえるかしら、千京のネットワークから、あなたたちのチャッティーの情報を取得して、こっちでヌルターの仮アカウントを発行して、心理状態の計測をするからね」
　芽衣子は左手のスマホを握りしめ、搭載されているチャッティーとの厭な記憶を思い出して苦笑いした。

　十分ほどで終わるはずだったセットアップがなかなか完了せず、大原は申し訳なさそうな顔をした。彼女のラップトップの画面に、プログラムがローディング中であることを表すアイコンが表示されている。壁紙は誰もいない千京のビーチで、波と風の音が聞こえそうで聞こえないような質感の写真だった。
「研究棟のネットワークが一時的に不調に陥ってるみたい」
　ラップトップのエンターキーをタンタンタンと意味もなく連打した大原は申し訳なさそうな顔をして、一階の南イタリア風のカフェでコーヒーでも飲んで来るように二人を促した。
　日本人のバリスタ同士がイタリア語でやり取りするそこのカフェラテは雰囲気重視ではなく、程よく酸味が効いていて美味しかった。床にはテラコッタのタイルが敷かれている。赤土色、焼けた橙、くすんだ薔薇色が一枚ずつ微妙に違い、歩くたびに靴音が乾いた音で返ってくるのが心地よい。
　広いラウンジに腰掛ける。最上階まで吹き抜けている。
　見上げながら、小湊が口を開く。
「地石さん、色々な所から声がかかっているみたいだし、辞めちゃうかもしれないですね。この前求人を見ているのを目撃しちゃったんですよ。民間企業も含めて考えているみたいで。でも、ウチのチームって条件がすごくいいんですよ。地石さんはまだ小さいお子さんが難病らしくて、結構治療費がかかるらしいから、すぐに他に移る、って決断ができないだけなのかもなあ、と思うことあります」
　地石があのコミュニケーションスタイルで子供がいるというのに、失礼ながら驚いた。
「空村さんと地石さんはどうして折り合いが悪いの？　研究成果を横取りされた、みたいな感じと理解してるけど」
「横取りはされてないですけど、認められない、とは思っていると思います。例えば、チャッティーの基本技術は地石さんの研究がベースになっているんですけど、彼の名前はまず表に出ないですし」
　小湊がスマホを操作して、チャッティーを立ち上げる。
「チャッティーの部屋がみたいな。写真を使って、自己紹介をして」
『愛理お嬢様。また会えて嬉しいよ。僕の部屋……というより、君を待つための部屋だけれど………』
　芽衣子も耳にしたことのある有名な男性声優の甘い声がラウンジに鳴った。高い天井が幸いしてか、鳴り響くようなことはなかったが、ちょっと、と反射的に大声を出した小湊は、顔を真っ赤にして音量をゼロにした。研究室内でも着信音を鳴らしていたことがあった。今どき珍しく、マナーモードにしないタイプのようだ。
「チャッティーは普通のＡＩよりも、人格を細かく設定できますよね。あなたは心理学者です、とか、あなたは恋人です、とか指示しなくても、最初からある程度人格があるし、普通のＡＩは、話しているうちに色々なことを忘れて、人格が薄れたり、キャラ違いなことを言ってくる場合があるけど、チャッティーはその辺がよくできてるな、って思うことが多いの」
「あたしも、千京特区に来てチャッティーを触って、人格が強固なのと、賢いのと、普通に会話するのと同じ感じで喋れるのに驚きましたね。千京のインフラの上に、地石さんの技術が載っているから実現できてるんですよ。ほら、チャッティーの部屋の写真、見てください」
　画面に、賃貸物件のサイトのように、部屋全体の様子が分かるような二十枚の写真が表示されている。白い石壁に囲まれて、午後の光がゆっくり降りてくる。南欧のリゾートを思わせる。窓辺にはレモンの木の植木があり。キッチンカウンターにはアンティークのティーカップが二つ置かれている。
「地石さんの研究って、もしかして『ＡＩの部屋』の基礎技術なの？」
「そうです。やっぱり技術の方は知ってるけど、地石さんの成果だってことは知らないですよね。学術的に言うと『ＡＩの生息地』の技術なんです。ＡＩに、生き物みたいに住処をあげることで、縄張りとか生息域が強固になって、知能のレベルが上がることを示したんです。能力者の漫画とかでよくある、代償を払うことで能力を加速する、みたいなやつですね。知能が上がる代わりに、特定のＣＰＵとかＧＰＵから離れられなくなりますけど」
「


「蔦壁さんって、チャッティーに何か問題が出ているんですか？」
　チャッティーを使うという話をした時の表情から察されたか。
　芽衣子はそう思ったが、違った。
「蔦壁さん、スマートリング二つに、スマートウォッチも二つ付けてるし、最初に来た時にドローンも何台か持ってて操縦できるって言ってたじゃないですか。ガジェットが大好きだから、空村さんからピアス受け取って脳のモニタリングまでしてる。そもそもＩＴ系の記者だから、息をするようにチャッティーを使っていて当然のはずなのに、うちの研究室に取材に来てから一度も見てないから、なにか問題が出てるのかなって」
「そうだよ。しょうもない問題が起こって、授業料にしては馬鹿みたいに高い料金を払った挙句、スマホのチャッティーは使い物にならなくなったの」
「何かしらのサイバー攻撃でも受けちゃった、とかですか？」
「違う。探偵ＡＩをＡＩブローカーから買って、チャッティーに読み込んでレベルアップさせようとしたんだけど、超低性能の詐欺ＡＩを掴まされて、チャッティーは使えなくなった。千京特区から出ればやり直せるけど、千京特区だと、ＡＩ一つ一つを尊重しよう、ってことで、ＡＩは特区の行政に申請を出さないと使えないじゃない。詐欺ＡＩにやられたせいで、私のチャッティーは千京特区のネットワークから排除されているの」







　



　


　




　


　






　
　
　

　
　
































　


　

「
　
　
　