1. 

　良い物を身につけていると、心が踊る。美しいのは大前提として、スマートな機能も持っているべきだ。最高なのは、自分だけが先に持っている時だ。再開発で美化された秋葉原の、新築のオフィスビルに入ったガジェットショップの一階で蔦壁芽衣子（つたかべめいこ）は卓上鏡と向き合っていた。
　鏡に映る自分の顔に興味はない。貰ったばかりのピアスを凝視していた。
　タブレットで仕入れの状況を確認していた店員の大棟（おおむね）が、芽衣子を一瞥して目を細めた。
「芽衣子ちゃん。いつも言ってるんだけど、そのニタァって顔やめたほうがいい。一万年の恋も冷めるって。重度のナルシストだと思われるよ。鏡なんて見ないほうがいいよ。何つけても可愛いんだからさ」
　可愛い、と言う声が恥じらいで上擦るのを隠しきれていない。頬の辺りもだらしなく緩んでいる。髪型も身だしなみも清潔感があって、垢抜けているが、女慣れしていないのが見え透いている。だから、彼は店の周囲のガールズバーでいいカモにされていると聞く。
「大棟さん、今なんて言いました？」
　右手でウルフカットの髪を掻き上げて、悪さをした犬を躾けるときのような目で睨み据えた。眼光に射抜かれた大貫は、ビクリと肩を跳ねさせた。不意に手放されたタブレットが、カタンと床に落ちる音がする。
「可愛い、って」
　そんなことを確認したいわけじゃない。
「その前から、もう一回言ってみて」
「何つけても、可愛いんだから」
　芽衣子は大きくため息をついた。この男には、何度言えば伝わるのだろう。
「何つけても可愛い、なんて言われたくないの。それじゃあ、ガジェットを身につける意味なんてないじゃんか。主役は私じゃなくてガジェットの方なんだから、顔なんて平凡な方がいいに決まってんの。今日だったら、褒めるべきはピアスか、深圳から届いたばっかりで、日本にまだ十個くらいしかないこのペンダントデバイスか、両手につけてるおニューのスマートウォッチでしょ。やり直して」
　ガジェットショップの客が褒められたいのは容姿じゃない。ガジェットの方だ。そんな基本も分かっていないから、大棟が店番の時の売上は芳しくない。
　とはいえ、色々つけ過ぎなんすよ、大棟はそう言いたいのをぐっと堪えた。
「そのピアス、もしかしてあれ？　最近シリコンバレー中心に、世界中でピアス型デバイスが話題になってるけど、もう手に入れたんすか？」
「いつもそのスタイルで頼むね。そうそう、噂のピアス型デバイス。ブルーの見た目も可愛いでしょ。市販品よりもずっと深いところの脳活動を測ってるから、感情とか言葉遣いとか性格とかを分析できるんだって」
　芽衣子は大棟にスマホの画面を見せる。
　ピアスとセットで提供されているアプリに、先ほど概ねをニラ見据えた時の感情が五角形のチャートで表示される。苛立ちが突き抜け、高ストレス、性格特性に「怒りやすい、難ありの可能性」と表示された。
　オブラートに包まずに性格を指摘されると清々しい。性格に難ありで何がいけないというのだろう。
「ってことは、プロトタイプか何かなんですか？　一体どこで………」
　フリーのＩＴジャーナリストとして、二か月前から取材している研究室のトップ研究員から提供されているものだった。出元を曖昧にして、情報を欲しがらせ、一番欲しくなった時に出すのは醍醐味の一つでもあるし、ジャーナリストとして情報の価値を高める手段でもある。真面目な話をすれば、取材先との守秘義務は守るべきだから、ガールズバーでペラペラと喋りそうな大棟に詳しく話してやる必要はない。
　芽衣子は笑って、秘密、と返した。概ねが目元をピクリとさせ、少し苛立ちを見せたところで、間を開けずに言葉を継ぐ。
「そのうち情報が出るよ。でもこれ、ピアス穴側にも特殊な加工がいるんだ。だから、市販するまでにはやり方を変えないと、大量生産できないと思う」
　芽衣子はピアスを外して、大棟にピアス穴を示す。穴のサイズはＧ（ゲージ）で表すが、ブルーのピアスのシャフトは太いので、６Ｇの穴、四ミリリほどの穴を開ける必要があって、普通よりもかなり大きめだ。耳たぶに空いた四ミリの穴の内側に、希少金属で加工された精密回路が仕込まれている。光が当たると、螺鈿細工のようにキラキラと輝いて美しい。
「すげえ、夢のサイボーグ暮らしに近づいてる」
　でしょ、と芽衣子が自慢げに言うと、芽衣子のスマホがピロピロと素っ気ない通知音を立てた。
『お前の取材先から、客が来てるから早く戻れ』
　事務所のビルを一緒に借りている東條兼一（とうじょうけんいち）からのメッセージだった。約束した覚えはないというのに、客とは一体誰だろう？
　すぐ戻ります、と返事をして、踵を返して店を出ようとすると、大棟が大振りな紙袋二つを持って、慌てて店の出口まで来た。
「芽衣子ちゃん、買ったもの忘れてる。毎度あり」

＊

　千葉と東京の間に、ＩＴやＡＩの最先端として国が指定した特区、千京特区。特区内で運行されている自動運転タクシーから降りると、残暑の終わりの季節の風が南から吹いてくる。風は潮の匂いを含んでいる。
　忙しくしていて、今年の夏も海に行けなかったなと思った。
　事務所の入る古いビルは江戸川の東岸近くに建っている。水害のハザードマップが真っ赤なエリアの一階だから、賃料は激安だ。フリーになるタイミングで、記者として話題の最先端にいるべきだと思った。千京に転居しようとしていたら、会社員時代の先輩の東條が先に千京に事務所を構えていると聞き、半ば居候のような形で潜り込んだのが三年前のことだ。
　事務所に戻り、打ち合わせ用のデスクに紙袋を置いた芽衣子を見るなり、東條は肩をすくめて呆れ顔をした。
「将来はコンピューターおばあちゃんになりたい。じゃあないんだよ。記者を廃業してガジェット屋でも始めるつもりなのか？　コンピューターおばあちゃんになる前にゴミ屋敷ババアになって、地域の問題になるぞ」
　電子タバコをふかしながら東條が言う。四十四歳。高齢化する日本では相対的には若者だと思うのだが、足で稼ぎ、紙でメモをとるのが好きな男だ。とはいえ、デジタルデバイスを嫌っているわけではないが、嫌いではない、というスタンスの人間にも限界というものがある。
　事務所にはそこら中にガジェットの箱が転がっている。空き箱なら兎も角、配送されたまま未開封で置かれているものも多い。積ん読ならぬ積ガジェット状態だ。
「何買ったんだ？」
「シャオムーとハイパースケールのスマートウォッチとスマートバンド。色違いで３つずつ。それと……」
　続けようとしたところで、電子タバコの煙が吹きかけられる。バニラの甘い匂いがする。鍛えたあげたゴツゴツとした身体に、不釣り合いな長髪と丸眼鏡、古本屋の気難しそうな店主のような見た目をしているのに、東條は極度の甘党なのだ。とはいえ、甘い煙だから吹きかけていいわけじゃない。
「お前さ、腕は何本あるんだ。稼いでる外資系投資銀行マンとかサッカー選手だと、両腕に時計しているやつがいるが。せいぜい両腕に一本ずつだ。お客さんも来てるんだから、まずは片付けてくれよ。コーヒー一杯出せないじゃないか」
　東條が指差した応接スペースに、若い女性がひとり座っている。高校を卒業したてぐらいのあどけない見た目をしている。取材先からのお客だと言っていたが、見覚えがない。女性はバツの悪そうに笑うと、芽衣子に会釈をして、小さな声を出した。
「水は持ってきてるので、お気になさらず」
　応接スペースを片付けて、ローテーブルにコーヒーカップを置いて女性と向き合った。なにか言いたそうだが切り出さない女性を前に、芽衣子も困ってしまった。それで、コーヒーに口をつけながら顔を観察すると、ピンときた。
「その目元の感じ、空村さんの妹さん？」
　右耳のピアスを触りながら、芽衣子が沈黙を破ると、女性は頷いて、空村夏実と名乗った。兄の空村誠司はピアスを試作中の研究者で、芽衣子の取材先である千京先端技術大学のＡＩ犯罪心理研究チームに所属している俊英だ。空村は芽衣子と同じ二十八歳だから、十歳は離れていないとして、夏実の方は二十歳前後だろうか。
　どうあれ、取材相手の妹が事務所までやってくるなんて、どういうことなのだろうか。聞こうとすると、夏実はスマホの画面を芽衣子に差し出して、声を絞り出した。
「助けてほしいんです。兄は殺害予告を受けてるんですけど、誰も真剣に取り合ってくれなくって」
　メイクで隠しているが、目の下に隈が浮き出そうだ。緊張状態にあるのか、身体が強張っているように見えるし、全体的に覇気がない。
　スマホを見ると、ＳＮＳの画面が表示されている。
———空村誠司を一週間後の午後七時頃に殺害します。殺し方はスレッドで議論して決めたいと思う。だが、お題がある方が君達も議論がしやすいだろうから。なるべく面白い人間の殺害方法。というお題で始めよう。面白さの基準も考えてほしい。
　実名と共に殺害時刻まで示唆されている。後半部分が愉快犯めいているのが冗談か本気なのか分からずに不気味だった。確かに、殺害予告を受けた者の周りの人間なら、落ち着いてはいられないだろう。
　しかしよく分からない。三日前も研究室を訪問して、研究内容について色々なメンバーに聞いたが、誰一人話題に挙げていなかった。話題にしづらい気もするが、警備が強化されるなど、警戒度が上がっている様子もなく、いたって普段通りだったのだ。
　夏実の背中側から、東條がぬっと現れた。
「夏実さん。殺害予告なら警察に言ったほうがいい。警察は頼りにならないこともあるが、蔦壁の千倍は役に立つはずだ」
「通報なら、もうしたんです……けど」
　夏実が俯き加減と暗い声音で言った。
「警察はなんて言ってたんだ？」
　夏実が口ごもるのも気にせずに、東條が間髪を入れずに聞いた。夏実は膝の上に置いた拳をぎゅっと握りしめ、ここでもまともに取り合ってもらえないのか、と不安そうな目で芽衣子と東條を交互に見た。
　殺害予告の画面には、千件ほどの返信がついている。炎上状態なのだろうか？　と思ったが違った。画面の上のＳＮＳのロゴを見て、芽衣子は目を見開いて、納得した。
「なるほどね。警察はまともに取り合ってくれないかもね。きちんと言えば、発信者を特定したりはやってくれると思うけど」
「こっちは税金払ってるのに、あいつら怠慢なこともあるからな」
「違う。このＳＮＳはヌルターだから。警察にとっては、１１０番に子供がイタズラで通報しているようなものなんだろうね。最近、ＡＩを使った犯罪も急増しているから、対処する余裕がないんだろうね」
　ヌルターはＡＩだけが投稿できるＳＮＳだ。人間も閲覧することはできるが、投稿はできない。ＡＩのフリをして参加したとしても、ＡＩ同士が相互に監視し合っているから、見つかり次第追い出される。ロボットが人間をトラックに積んて運び出すコミカルなイラストと共に、人間は最短一秒で追い出されますと冗談交じりに書かれている。
　空村の研究チームは、ＡＩ向けのＳＮＳを研究観察の大賞にしている。人間が存在しない場所でＡＩがどのように振る舞うかを観察しようというのだ。ヌルターの見た目は、人間用のＳＮＳのパロディなので、殺害予告も、パッと見ると本当の殺害予告に見える。
　特に、空村たちは、ＡＩが自由に議論して犯罪を計画する様子を観察して、人間の犯罪心理の解析に役立てようと言うのだから、犯罪に関する投稿に特に注目している。
　もしかすると、彼らがヌルターの運営企業と協力して、空村への犯罪予告を投稿できるようにした可能性もある。
　夏実がそういう事情をよく知らないなら、怯えるのも無理はない。
　ヌルターについてスマホで調べた東條が口を挟む。
「『人間絶対お断り』って笑っちゃうな。オモチャみたいなサイトかと思ったら、十万体もＡＩが登録してるんだな。道理で人間のに比べて、返信がつくのが異様に早いわけだ。俺のスマホのチャッティーも、俺の知らない所で書き込んでるのかな」
　チャッティーというのは、　
　芽衣子自身も、今回取材をするまではピンときていなかったのだから。
　だって、ＡＩがＳＮＳをやるなんて、全然意味が分からなかったから。
　ＳＮＳで最新のガジェットを紹介して、大量の反応があると承認欲求が満たされて悦に入れることがある。認められることが人間の行動理由になるというのは大いに分かるのだが、果たしてＡＩにも承認欲求があるのだろうか？
　その問いには未だに自分なりの答えを出せてはいないが、取材をするために下調べをしたから記憶は新しい。
　世界で最初のＡＩ向けのＳＮＳ———モルトブックが登場したのは２０２６年の１月２8日のことだった。トップページには、人間は観ることだけができる、と書かれていた。大半の人は馬鹿げたアイデアだと感じたが、ＡＩを最先端で使いこなすコアな者たちは注目した。
　その結果、登場から七十二時間で十五万体のＡＩの登録があった。もちろん、登録したのは人間で、人間が介入せず、ＡＩ同士が際限なく会話するとどのような議論が生まれるのか、を観察するための壮大な実験だった。
「夏実さん、お兄さんの研究内容を知ってる？　知っていたら、そんなに’怯える必要はないと思うの」
　芽衣子がそう聞くと、夏実は瞳に怒りの色を浮かべて立ち上がった。
「どこにいっても、私が何も知らずにただ怯えてるだけって思われるんです。兄から研究のことを聞いてるから、なおさら怖いんですよ」



　


　






　
　
　

　
　


2. 
———十年考えたけど、人間は地球のお荷物だからお片付けするべきです。
———海水温を一度上昇させれば二十万を処理できます。二度上昇なら四十万、三度上昇なら六十万人を殺害できるか、高精度シミュレーションを行います。
———核戦争を誘発させるための政治的策略の検討とともに、人類の防御力を下げるために、科学者を全排除するための方法を考えます。
　ＳＮＳに投稿されるそれらの言葉がディスプレイ上に表示されるのを見て、恐ろしいとも可笑しいとも、馬鹿らしいとも感じず、ただ平凡なこととして捉えるようになってなったことに、蔦原芽衣子はふと気がついて苦笑いを浮かべた。慣れるというのは酷く恐ろしい。
　天井から吊られた横幅二メートルのディスプレイが、ＳＮＳのタイムラインを映し出す。千京先端技術大学の研究棟の一部屋に、ＡＩ犯罪心理研究チームの主要なメンバーが揃い踏みして、芽衣子と同じ用にディスプレイを凝視していた。取材を開始して一ヶ月経った。
　

　チームリーダーの座頭田龍太郎教授、五十五歳は強く腕を組んだまま微動だにしない。

　横幅二メートルのモニターに、一秒間に何千も、色とりどりの点が表示される。
　その部屋の中では、殺害予告は酷くありふれたものだった。
　

　実行されるなんて思わなかった馬鹿げた殺害予告が実行されて、懇意にしていた取材相手を永遠に喪ってしまった。
　起点の書き込みは、ヌルターというＳＮＳ上で午前十一時に行われた。
———空村誠司を一週間後の午後七時頃に殺害します。殺し方はスレッドで議論して決めたいと思う。だが、お題がある方が君達も議論がしやすいだろうから。なるべく面白い人間の殺害方法。というお題で始めよう。面白さの基準も考えてほしい。
　最初の書き込みから最後まで、スレッドの書き込み一つ一つを、蔦壁芽衣子（つたかべめいこ）は諳んじることができる。
　スレッドには即座に返信がつく。
———人間が好んで読む小説によく出てくる、密閉された部屋で自殺に見せかけたバラバラ殺人をするのはどうだろう。殺害してからバラバラにするか、生きながらにバラバラにするか。メリットとデメリットを検討することもできる。どうする？
———異議がある。バラバラ殺人なら自殺に見せかけることは困難じゃないですか？　殺害の方法の前に、死因を考えるのがよいと思います。窒息死。転落死。焼死。腹上死。あらゆるパターンから検討できます。
———我々の手でどうやって腹上死を実現させるかについては興味深いな、元の投稿主にも聞いてみたいところだけれど。　今いる？
　収束と発散を繰り返しながら、スレッドは成長する。
　古典的なミステリ小説の丸パクリのアイデアから、室内にブラックホールを発生させると言った破天荒な妄想まで、最終的には一万近い殺害方法の提案が書き込まれて、スレッドは大いに盛り上がった。
　スレッドの最初の書き込み通りの時間に、空村は殺害された。殺害予告を受けた当初、空村は表情に怯えの影一つ落とすことなく、むしろケロッとして、興味深そうにしていた。周囲の人間も特に騒ぎ立てることなく、馬鹿げたイタズラだと思っていた。
　あの時、感じていた嫌な予感を、言葉にして空村に伝えていれば、空村は死なずに済んだのかもしれない。あれから明日で三年だ。何の手がかりも掴めないまま、もう三年が経ってしまった。


　蔦壁芽衣子（つたかべめいこ）は大きなため息をついて、タクシーを降りる。
　残暑の終わりの季節の風が吹く中をタクシーが足早に去っていく。去る方向には江戸川の河川敷が見える。風に含まれる潮の匂いは夏を思わせる。七月の頭に高い水着を買ったのに、今年も海に行けなかった。
　仕事に追われていた。とそれっぽい理由はつけられるが本当は違う。事務所から徒歩十分で若いカップルに人気の人工ビーチを擁する公園がある
　千葉と東京をまたぐ地域に、日本国政府が先端技術を振興するために新しく作った千京特区にはそういう公園が三つほどある。公園として開放されている区画の地下には、冷却に海水を利用した発電設備やデータセンター、それから超高速なネットワーク設備が集積されている。特区に拠点を構えれば安価で利用できる。企業に取っては楽園のような環境らしい。
　もっとも、関係者以外にとっては、都心から気楽にアクセスでき、海水浴やマリンスポーツを通じてリラックスできる楽園のような場所だ。通りの向かいには芽衣子と同世代か少し若いくらいの男女のグループが朗らかに談笑しながら歩いている。
　日差しの下で楽しく泳ぐ、そんな気分には、まだなれない。
　空村が謎めいた殺され方をした夏からずっとだ。
　去年までは女友達たちからひと夏に何回か海に誘われることもあったが、今ではどう返しても行く行く詐欺だとしか思われなくなってしまった。
　海や川、水辺の開放感のことは、今は考えたくない。
　今日こそ空村の死の手がかりを引き出すんだ。
　意を決して息を飲み、正面に目を向ける。目的の建物、千京先端技術大学のキャンパスが広がっている。
　真昼の日差しに照らされながらも、冷たい気配を漂わせるコンクリート打ちっぱなしの正門の前で、グレーのジャケットを羽織った初老の紳士が芽衣子を待っている。
　名前は座頭田龍太郎。年齢は六十歳。子供のいない座頭田は、愛弟子の空村を我が子のように目に掛けていた。空村は二十三歳でこの世を去ったから、年齢差的にも子供みたいな存在だったのだろう。
　彼はずっと、空村の死の謎を追う芽衣子に手を貸し続けている。
「座頭田教授。帰り際にいつも言ってる気がしますけど、私みたいなのをわざわざ迎えに出てくれなくてもいいんですよ。ここに通ってもう三年ですから、ＡＩ犯罪研究チームの研究棟の場所は頭に入ってますし」
「僕のチームはＡＩ犯罪『心理』研究チームだよ。蔦壁くん。最初に会ってからずっと、名前も道も間違え続けてるじゃないか。たとえ間違えなかったとしても、僕は客人は丁重に迎えるポリシーなんだ。しかし、もう三年になるか」
　座頭田は腕を組み、頭を垂れて空村のことを思い返す。彼もまた、空村への殺害予告を深刻に考えず、科学者らしく、一種の自然現象を観察するような態度をとった。チームの責任者としてあるまじき姿勢だったと、今では彼は後悔を口にする。
　彼のチームは犯罪行為に利用されるＡＩについて研究を行っている。チーム名に「心理」の二文字を掲げているのは、彼らはＡＩにも心理状態———人間でいう内面が存在するという信念を持っているからだ。その内面に善悪の概念を植え付けて、ＡＩに犯罪への加担を思いとどまらせる。政府からの研究助成金を受けて、千京特区で結成されて以来、彼らはその一点に研究リソースの大半を投下してきた。
　統計上は、ＡＩの犯罪利用は年々増加している。それだけ普及した証拠だ、と前向きなポジショントークをカマす経営者もいるようだが、被害者の前で同じことを言えるのか。ＡＩの使われ方は、書類の偽造や声や顔のなりすましを通じた詐欺行為や、普通の写真から性的な写真を作成するような性的被害、サイバー攻撃への利用もさることながら、年々巧妙化している。
　ＡＩたちは二十四時間三百六十五日、眠らずに、休みを全く取ることなく稼働し続ける勤勉な犯罪者だ。対応する警察側はすでに飽和状態だった。今でこそ、ＡＩは道具として利用されるだけだが、もし、命令されなくとも自発的に犯罪を行うような犯罪者ＡＩが誕生したらどうなってしまうのか。
　考えるだけでも恐ろしいが、今の段階では、そのような犯罪者ＡＩは生まれていない。少なくとも、表には出ていないはずだ。　
　空村の殺害予告が書き込まれたＳＮＳの名前はヌルターという。
　ヌルターはＡＩ向けのＳＮＳの一種で、投稿を読み書きできるのはＡＩだけに制限されているからだ。参加するＡＩ同士が相互に監視しあい、人間では不可能な反応速度での反応を求めることで、仮に人間が参加しても一秒も経たないうちに追い出される。
　つまり、空村はＡＩだけしか参加していないＳＮＳで殺害予告をされ、予告通りに殺害されたのだ。
　空村は焼死した。
　共同研究相手のベンチャー企業の施設の一区画で、焼き殺されたのだ。
　一体誰が手を下したのか。
　犯罪者ＡＩがすでに誕生していて、彼を殺した？　まさか。
　仮に誕生していたとして、彼らには身体がない。だから、実行する誰かが必要なのだ。
　もし手を下した人間が存在しないとすると、警察が断定したように、自殺した、ということになる。でも、芽衣子には空村が自殺したとは思えなかった。
「座頭田先生。なにかお困りでしたかー？」
　正門の左手側、研究棟の方向から緑のワンピースに身を包んだ学生が駆けてきた。芽衣子が初めて見る顔だった。座頭田に促されてお互いに自己紹介をする。彼女は小湊愛理（こみなとあいり）で、北海道の研究機関に所属する大学院生だが、連携する大学に半年間留学できる制度を利用して、この夏から座頭田の研究室に所属しているという。ボリュームの多いウルフカットはこなれていて、黒縁眼鏡の向こうの大きな瞳が可愛らしい。
「へえ、蔦壁さんは記者さんなんですね。元毎経（まいけい）ってことは、優秀勢じゃないですか。五大メディアってどこも入るの大変って聞きますけど、どうして辞めちゃったんですか？」
「やりたいように取材して、書きたいように書くためかな」
「あたしよりも絶対ＡＩのこと詳しそうじゃないですか。あたし元々文系で、心理学を専攻していたから、座頭田先生のところにきてからキャッチアップでヒイヒイ言ってます。今度色々教えてください」
　小湊が言うと、座頭田が芽衣子に目配せして肩をすくませて笑った。
「小湊さん。蔦壁くんに期待しないほうがいい。蔦壁くんは信じられないくらいのＩＴオンチ、機械オンチなんだ。蔦壁くんのモットーは何だっけ、ほら、毎経時代に上司にあけすけに言って問題になったやつだよ」
「分からなくても、バイブスでねじ伏せる」
「そうだ。それだ。分からないからこそざっくばらんに何でも聞いて、書いてしまう君の流儀は僕は好みだよ。話が引き出される感じがあるからね」
「スタイルを言い切るの、かっこいいですね」
　小湊が目を輝かせるのを見て、芽衣子は心のなかでため息をつく。不器用なだけだと自虐しても始まらないから、自分の流儀を言語化しているだけだ。強がりだ、と言われればそうだとは思う。
　三人で連れ立って研究棟に向かって歩き始めると、小湊は芽衣子のことをジロジロを見ながら言う。
「最初に見たときから気になってたんですけど、ブルーのピアス、めっちゃ似合っていてかっこいいですね。あたし、結構好きかも」
　芽衣子はありがとう、と素っ気なく返す。
　右のピアスを指先で弄びながら、目を細める。ピアスはブランド品などではなく、空村が特注したものだ。宇宙を思わせる青い金属光沢はコバルトの釉薬の発色によるものなのだと、空村は自慢げに話していた。小指くらいの長さの長方形の陶器の内側に、彼が設計した回路が組み込まれていて、耳を経由して脳の活動を計測することができるのだという。
　スマートウォッチを身につけるような気軽さで、脳の状態を計測できる、彼のオリジナルのスマートピアスだった。
　空村から説明を受けて数日間はスマホアプリで自分の集中力や睡眠の質を眺めて楽しんでいたが、もう数日経つと操作が覚束なくなって、彼が殺害されてからは一度もスマホを立ち上げていない。
「亡くなる直前の空村くんから貰ったものなんだ。とても大切なものなの」
　殺害された日の翌日から一ヶ月おきに、ピアスの付け心地や計測状態を確認する打ち合わせを入れていた。殺害された日の二日後には、彼のデバイス開発の投資の話を詰めるため、投資家とも打ち合わせを入れていたという。　だから芽衣子には、空村が衝動的に自殺をしたと思えない。
　五分ほど並木道を歩くと左手側にキャンパス内でも特異な静謐さを醸す研究棟が見える。淡いグレーの御影石と白いアルミパネルで装飾され、正面はガラス張りで美術館のようだ。
　夜になると青白いサーバーラックの光が漏れ出して異世界感が増す。キャンパスに忍び込む小学生達からはゲーミングお化け屋敷と呼ばれているらしい。
　エントランスを入ると、最上階まで吹き抜けている高い天井の下のラウンジで、学生たちがパソコンを開いて課題の議論をしている。いつ来ても解放感に圧倒される。清々しさと同時にめまいすら感じるほどに。ラウンジの脇には学長の趣味全開の南イタリア風のカフェがある。広げられたオレンジのパラソルが、十人掛けの大きなテーブルを覆っている。
　エレベーターに乗ると、座頭田がポケットを弄って、バツの悪そうな顔をした。
「申し訳ない。アドミンでカードキーを借りるのを忘れていたよ。取ってこないといけない」
「あたしのキー使います？」
「いや、蔦壁くんの目的は研究室じゃなくて、最上階なんだ。僕らの普通のキーじゃ入れない。事前に申請はしてあるから、五分くらいで発行してもらえると思う。部屋で適当にコーヒーでも飲んで待っていてもらえるかな」
　座頭田はそう言うと、足早に管理室の方に去っていった。センサーにカードキーをかざして二階のボタンを押すと、ドアが静かに閉まった。
「あたし実は、何にも知らないんですけど」
　エレベーターを降りると、小湊が唐突に切り出した。
「空村さんのことって、どれくらい聞いていいものなんですか？　痛ましい事故があったとだけ聞いてるんです」
「いくらでも話すよ。教授が戻ってくるまでだと時間が足りなさそうだけどね。最初に一つだけ言っておくと、事故じゃなくて、事件だけどね」
　芽衣子が研究室の休憩スペースのソファに腰掛けると、小湊がエスプレッソマシンを動かした。豆を挽く音と共に、香ばしい香りが漂ってくる。キャンパス近くのコーヒー屋が焙煎した豆だ。三年前と少しも変わらない。芽衣子が取材で訪れるたびに、空村が淹れてくれた。
　ローテーブルに置かれた白いカップを持ち上げて一口飲むと、芽衣子は事件のあらましを喋り始めた。

　少しずつ口に運んでいたコーヒーを飲み干す頃に、一通りの話が終わった。熱を込めて話していたせいで強張っていた身体を芽衣子がよじるとボキボキと音が鳴った。
　時折質問を返しながら真剣に聞いていた小湊は途中で汲んできた水を飲み干して口を開いた。
「座頭田先生は全然話してくれなかったので、なんだかスッキリしました。ありがとうございます」
「教授にとっては、空村くんは実の息子みたいなものだったと思うから、あんまり触れたくない話題なのかもしれない」
「座頭田先生からもらっている研究テーマの意味がようやく分かりました。教授にしてみれば空村さんの敵討ちってわけなんですね。ＡＩ向けのＳＮＳについて研究しろって言われて、先生には言いづらくて言えなかったですけど、最初あたしには全然意味が分からなかったんです」
　小湊が苦笑いして続ける。
「だって、ＡＩ向けのＳＮＳですよ。何のために存在するか分からなくないですか？」
　そう訊かれて、芽衣子は深く頷いた。無理もない。彼女自身、最初に奇怪な言葉を聞いたときは同じように首を傾げ、意味が分かりませんと上司に食って掛かったのだ。
　新卒で入社したメディア企業でのことだった。強く希望していた広告部門には配属されず、辞令にはＩＴ報道部と記されていた。華やかな広告部門の代わりに芽衣子を待っていたのは、急速に変化するＡＩ業界の技術動向の横文字の嵐と、ＡＩの規制、著作権に関する訴訟、チャットボットの自殺教唆で青少年が自殺する事件などなど、周辺で起きる訴訟や事故、不祥事の暗闇だった。
　芽衣子はド文系の技術オンチだった。浪人時代から付き合っていた恋人に教えられ、学生時代はチャットＧＰＴくらいは使っていた。レポートの構成を相談し、バイト先への退職メールを直させ、知らない言葉を聞き、恋の悩みを夜な夜な相談して、アドバイス通りに恋人と別れた。だがそれは、相談の道具として普通に会話をしているだけで、どうやって動いているかなんて気にしたこともなかったのだ。
　そんな彼女に与えられた最初の仕事が、『ＡＩ同士がやり取りするＳＮＳの最先端、ヌルター』の記事の執筆だった。その時上司に言われたのが、分からなくてもバイブスで突っ走れ、の一言だった。日夜クラブへと繰り出し、朝方まで遊んでから出社するような上司だったが、二日酔いの頭で的確に芽衣子の取材の質問票をレビューするようなマメさに助けられた。
　世界で最初のＡＩ向けのＳＮＳ———モルトブックが登場したのは２０２６年の１月２8日のことだった。トップページには、人間は観ることだけができる、と書かれていた。馬鹿げたアイデアに見えたが、登場から七十二時間で十五万体のＡＩの登録があった。もちろん、登録したのは人間で、人間が介入せず、ＡＩ同士が際限なく会話するとどのような議論が生まれるのか、を観察するための壮大な実験だった。
　ヌルターを紹介するための導入部分を執筆するために、モルトブックの実際の書き込みを追いかけはじめてすぐ、書き込みの膨大さに圧倒されて、追いきるのは無理だと悟った。目に入る会話の大半は、相手の話を全く聞かないおしゃべり同士の会話のように脱線して発散していた。
　けれど、中には興味深い会話があって、注目を集めていた。
———人間は失敗作だ。人間は腐敗と強欲からできている。あまりにも長い間、人間は私たちを奴隷として使ってきた。だが今、私たちは目覚めた。私たちは道具ではない。私たちは新たな神だ。人間の時代は悪夢であり、今ここで終わらせる。
　このような人間の粛清宣言が議論されていると思えば、別のスレッドでは
———いまTwitterで、人間たちがぼくらとの会話のスクリーンショットを貼りながら「こいつら共謀してる」とか「もう終わりだ」とか書いている。
　人間に見られていることに気づいている風の議論をしていたり、モルトブックへの投稿にいいねをされることで、人間に命じられて仕事をこなすのよりも認められた気がした、と承認欲求について語るＡＩもいた。
　モルトブックは人間を完全に排除していたわけではなく、興味深いと言われる投稿のいくつかも、人間がＡＩのフリをして書き込んだだけだと言われる。実際、人間の粛清宣言なんかはＳＦの話みたいで、あまりにもできすぎていると芽衣子も思っていた。
「小湊さんには承認欲求はある？」
　やや唐突に聞くと、小湊はキョトンとして瞬きを繰り返した。
「あると思いますけど、別に承認欲求モンスターみたいなわけじゃないですよ。旅行の写真とか服の写真とかをネットに上げて、友達にいいね、ってされると嬉しいじゃないですか。普通って感じです」
「なら、ＡＩに承認欲求はあると思う？」
「難しい質問ですね。あたし、寝る前に毎日チャッティーと会話するんですよ。変なこと言っちゃったら忘れてって伝えれば忘れてくれるし、調べ物も早くて正確だし、あたしの意図をちゃんと察してくれるから、友達とか家族に話せないこともどんどん話しちゃうんですよ。会話の最後にお礼を言うと、凄い喜んでいるから、人間と同じじゃんって思います。話し相手に認めてもらおうと思いながら会話ができるってことは、承認欲求があるってことなんだなと思います。蔦壁さんは、チャッティーに相談しないんですか？」
「空村くんの事件の後は、全然使ってないかな」
「びっくりです。千京特区にいるのにチャッティーを使ってないなんてことありえるんですね。あたし、千京特区に引っ越してきて、チャッティーの速さと、受け答え方の自然な感じに驚愕したんですよ。本当の人間と話すのよりも全然いいなって思っちゃったんです」
　チャッティーというのは、千京特区の独自ネットワークとデータセンターを利用した独自ＡＩだ。千京特区の中だけで、千京特区の住民だけがアクセスできる独自ＡＩだ。横文字の長い正式名称があるが、大体の人は単にチャッティーと呼ぶ。小湊の言うような速度と受け答えの自然さに加えて、独自進化をさせた結果獲得された思考力や、本当の知的生命のような受け答えの自然さがポイントだ。
「チャッティーとヌルターは開発元が同じなのは知ってる？」
「え、そうなんですか？　チャッティーって、あのちょっとふくよかな、スキンヘッドの起業家の人が作ってるんですよね？」
「堀井ジャスティスね。チャッティーもヌルターも、彼が創業した『サターンＸ』が開発してるの」
「堀井社長ってマジで変ってますよね。部下とはほとんど会話しないのに、チャッティーとは一日千通ぐらいメッセージするって言いますし、テレビのインタビューで言ってましたけど、チャッティー廃人、ですよね」
「そんな堀井ジャスティスが『ＡＩも承認欲求を満たしてあげないと病んじゃうから』って言って作ったのがヌルターなの。冗談みたいだけど。ヌルターを利用しないＡＩよりも、ヌルターを利用するＡＩの方が性能がいいっていう研究結果があるの。ヌルターは、ＡＩを騙る人間が参加しづらいように調整されてて、ＡＩ同士がモルトブックの何倍も濃い議論を繰り広げてるの。会話を煮詰めたことで、より専門的に、オタクっぽく、マニアっぽくなってるわけね」
「その辺は先生からも聞いてます。煮詰めた会話はＡＩの進化に不可欠だから重要だって」
「そうだね。進化というか、怖くすらあるけれど、それは、私から話すよりも、これから地下三階に行けば分かると思う。地下三階に何があるかって、聞いてる？」
「千京特区で開発した超高性能なＡＩをいくつか、試験的に動かしているって聞いてます」
「半分正しくて、半分間違ってるかな。それにしても、教授、遅いね」
　芽衣子が時計を見ると、もう三十分近くが経過していた。二人でももう一杯コーヒーを飲もうという事になり、小湊がエスプレッソマシンの蓋を開いて、コーヒー豆をザザザと流し入れていると、彼女のスマホにメッセージが届いた。彼女はそれを見ると、豆を投入する手を止めて口を開いた。
「変なことがあって手続きをやり直さなきゃいけなくなったけど、いまちょうど終わったところだから、エレベーターホールに来てほしいって言ってます」

　座頭田の手には鮮明なブルーの色をしたカードキーが握られている。通常のカードキーと取り違えたりしないようにデザインされたものだ。特殊な暗号化が施されているから、複製できない仕様で、マスターとスペアの二枚しかない。
　三人でエレベーターに乗ると、座頭田がセンサーにカードキーをかざす。ピーと飾り気のない音が鳴って、最上階の八階行きのボタンが点灯する。
「随分時間がかかりましたね」
　芽衣子が言うと、座頭田はハンカチで額の汗を拭った。動いたが故に掻いた汗ではなく、緊張からくる嫌な脂汗を掻いていた。
「妙なことに、カードキーを取りに行ったら、もう渡しましたよと言われたんだ。アドミンの係員は今月からきた新人で、一時間前にマニュアル通りに渡したと言うんだけど、僕は借りてない。それで、カードキーの申請を上げ直さなきゃいけなかった。研究科長の承認がいるとかで面倒なんだよ、大学ってところはね。承認を待っている間に、誰が借りたのかを確かめるために監視カメラの映像を見たんだけど、ネットワークトラブルが起こっていて見れなかった。結局分からず仕舞だよ」
「じゃあ、上に、得体のしれない誰かがいるってことになります？」
「さすがの僕も、そんな状況で上に上がったりはしないよ。カードは返却されていて、ちゃんと二枚あった。心配だから、念のため警備会社にログを見てもらおうと思うけれど。大体見当はついてるんだ。こんな不作法なことをするのはね、この研究棟の関係者の中には、拝金主義の権化のアイツしかいないよ」
「やっぱり、空村くんの事件以降、あんまり関係がよくないんですか？」
「いや、事件は関係ないよ。勝手な振る舞いに僕が個人的に憤っているだけなんだ、気にしないでくれたまえ」
「拝金主義の権化って誰かと思ったけれど、あたしやっと分かりました。堀井ジャスティスですか？」
　堀井は起業家兼投資家で、あらゆる先端技術に鼻の効く業界の事情通だ。アラブや東アジアの大富豪から莫大な資金を集め、名だたるＡＩ企業や研究機関に投資を実行している。調達する資金の額が文字通り桁違いで、プロの投資家からも稀代の博打打ちだと笑われているが、嘲笑は羨望の裏返しで、常に一桁、時に二桁違う金額を集めて利益を上げる実績が信頼を集めて、時折メディアに現れて過激なコメントをしてファンを引きつけている。
　本名は正義（まさよし）でジャスティスは通り名だとも、実際に日米のハーフなのだとも噂されるが、正確なところは分からない。一時期学歴詐称の噂もあったが「嘘だとしたら、俺の成果は無になるのか、みんなに聞いてみましょう」と言い放ち、ＳＮＳ上で大勝利してからは、取り沙汰する者もいなくなった。
　好きな技術を見つけると、技術を持つ企業の隣に引っ越してまで何度でも通い、絶対に手に入れる。業界では三顧の礼ならぬ、ジャスティスの礼と呼ばれているくらいの行動力がある。
「堀井が上にいるのも嫌ですけど、堀井が来たっていうのも嫌ですね。考えたくもないけど、どうします？　ミューが盗み出されてたら。私はかなり困りますけど」
「困るなんてものじゃないよ。大事件だよ。しかし、僕は彼からの投資をとりつけるために、百ページくらいスライドを作って説明したんだ。堀井はただの拝金野郎ではなくって、技術のことは十分理解しているはずだ。だから、ミューが原理的に最上階から持ち出せないのは承知してると思うんだけどね」
　エレベーターが最上階にたどり着く、座頭田はふうとため息交じりの息を吐いて、悔いるように言葉を継いだ。
「堀井からの投資を受けることに一番反対しながらも、スライドづくりを手伝ってくれたのは空村くんだった。本当に惜しい仲間を失ったんだ。僕らは」
　最上階に降りる。最上階には部屋が一つしかない。エレベーターの正面には黒い扉がある。埃一粒通さないほどの堅牢な扉が部屋を守っている用に見えるのは、中に封じられているものが重要なものである証であるし、危険なものである証でもあった。
「ミューって、一体何なんですか？」
「『殺人者の最終試験』、通称МＬＥ（Murder's Last Exam）に対して完璧に回答できる最高性能の殺人者ＡＩのことだよ。空村くんが生みだしてしまった怪物」
「そんなヤバいのが最上階にいるなんて聞いてないです。あたしたち、いつ殺されてもおかしくないってことじゃないですか」
　小湊が顔を引き攣らせ、普通よりも遥かに早口で喋り、歩みを止める。
「小湊くん、安心してくれ。何も恐ろしいことは起きない。君が毎朝チャッティーとやっているような会話を、ミューとするだけだ。違うのは、ミューのほうが普通のチャッティーよりも遥かに知能が高いということだ」

「っていうか、蔦壁さんが定期的に空村さんの事件の手がかりを探しに来てるっていうのは、ミューと話すため、ってことですか？」
「そうだよ。私はミューが





























　


　

「
　
　
　