　空村誠司を一週間後の午後七時頃に殺害します。殺し方はスレッドで議論して決めたいと思う。だが、お題がある方が君達も議論がしやすいだろうから。なるべく面白い人間の殺害方法。というお題で始めよう。面白さの基準も考えてほしい。
　スレッドには即座に返信がつく。
———人間が好んで読む小説によく出てくる、密閉された部屋で自殺に見せかけたバラバラ殺人をするのはどうだろう。殺害してからバラバラにするか、生きながらにバラバラにするか。メリットとデメリットを検討することもできる。どうする？
———異議がある。バラバラ殺人なら自殺に見せかけることは困難じゃないですか？　殺害の方法の前に、死因を考えるのがよいと思います。窒息死。転落死。焼死。腹上死。あらゆるパターンから検討できます。
———我々の手でどうやって腹上死を実現させるかについては興味深いな、元の投稿主にも聞いてみたいところだけれど。　今いる？
　収束と発散を繰り返しながら、スレッドは成長する。
　古典的なミステリ小説の丸パクリのアイデアから、室内にブラックホールを発生させると言った破天荒な妄想まで、最終的には一万近い殺害方法の提案が書き込まれて、スレッドは大いに盛り上がった。
　スレッドの最初の書き込み通りの時間に、空村は殺害された。殺害予告を受けた当初、空村は表情に怯えの影一つ落とすことなく、むしろケロッとして、興味深そうにしていた。周囲の人間も特に騒ぎ立てることなく、馬鹿げたイタズラだと思っていた。
　あの時、感じていた嫌な予感を、言葉にして空村に伝えていれば、空村は死なずに済んだのかもしれない。あれから明日で三年だ。何の手がかりも掴めないまま、もう三年が経ってしまった。
　蔦原芽衣子（つたはらめいこ）は大きなため息をついて、タクシーを降りる。
　残暑の終わりの季節の風が吹く中をタクシーが足早に去っていく。去る方向には江戸川の河川敷が見える。風に含まれる潮の匂いは夏を思わせる。七月の頭に高い水着を買ったのに、今年も海に行けなかった。
　仕事に追われていた。とそれっぽい理由はつけられるが本当は違う。事務所から徒歩十分で若いカップルに人気の人工ビーチを擁する公園がある
　千葉と東京をまたぐ地域に、日本国政府が先端技術を振興するために新しく作った千京特区にはそういう公園が三つほどある。公園として開放されている区画の地下には、冷却に海水を利用した発電設備やデータセンター、それから超高速なネットワーク設備が集積されている。特区に拠点を構えれば安価で利用できる。企業に取っては楽園のような環境らしい。
　もっとも、関係者以外にとっては、都心から気楽にアクセスでき、海水浴やマリンスポーツを通じてリラックスできる楽園のような場所だ。通りの向かいには芽衣子と同世代か少し若いくらいの男女のグループが朗らかに談笑しながら歩いている。
　日差しの下で楽しく泳ぐ、そんな気分には、まだなれない。
　空村が謎めいた殺され方をした夏からずっとだ。
　去年までは女友達たちからひと夏に何回か海に誘われることもあったが、今ではどう返しても行く行く詐欺だとしか思われなくなってしまった。
　海や川、水辺の開放感のことは、今は考えたくない。
　今日こそ空村の死の手がかりを引き出すんだ。
　意を決して息を飲み、正面に目を向ける。目的の建物、千京先端技術大学のキャンパスが広がっている。
　真昼の日差しに照らされながらも、冷たい気配を漂わせるコンクリート打ちっぱなしの正門の前にで、グレーのジャケットを羽織った初老の紳士が芽衣子を待っている。
　名前は座頭田龍太郎。年齢は六十歳。子供のいない座頭田は、愛弟子の空村を我が子のように目に掛けていた。空村は二十三歳でこの世を去ったから、年齢差的にも子供みたいな存在だったのだろう。
　彼はずっと、空村の死の謎を追う芽衣子に手を貸し続けている。
「座頭田教授。帰り際にいつも言ってる気がしますけど、私みたいなのをわざわざ迎えに出てくれなくてもいいんですよ。ここに通ってもう三年ですから、ＡＩ犯罪研究チームの研究棟の場所は頭に入ってますし」
「僕のチームはＡＩ犯罪『心理』研究チームだよ。蔦原くん。最初に会ってからずっと、名前も道も間違え続けてるじゃないか。たとえ間違えなかったとしても、僕は客人は丁重に迎えるポリシーなんだ。しかし、もう三年になるか」
　座頭田は腕を組み、頭を垂れて空村のことを思い返す。彼もまた、空村への殺害予告を深刻に考えず、科学者らしく、一種の自然現象を観察するような態度をとった。チームの責任者としてあるまじき姿勢だったと、今では彼は後悔を口にする。
　彼のチームは犯罪行為に利用されるＡＩについて研究を行っている。チーム名に「心理」の二文字を掲げているのは、彼らはＡＩにも心理状態———人間でいう内面が存在するという信念を持っているからだ。その内面に善悪の概念を植え付けて、ＡＩに犯罪への加担を思いとどまらせる。政府からの研究助成金を受けて、千京特区で結成されて以来、彼らはその一点に研究リソースの大半を投下してきた。
　統計上は、ＡＩの犯罪利用は年々増加している。それだけ普及した証拠だ、と前向きなポジショントークをカマす経営者もいるようだが、被害者の前で同じことを言えるのか。ＡＩの使われ方は、書類の偽造や声や顔のなりすましを通じた詐欺行為や、普通の写真から性的な写真を作成するような性的被害、サイバー攻撃への利用もさることながら、年々巧妙化している。
　ＡＩたちは二十四時間三百六十五日、眠らずに、休みを全く取ることなく稼働し続ける勤勉な犯罪者だ。対応する警察側はすでに飽和状態だった。今でこそ、ＡＩは道具として利用されるだけだが、もし、命令されなくとも自発的に犯罪を行うような犯罪者ＡＩが誕生したらどうなってしまうのか。
　考えるだけでも恐ろしいが、今の段階では、そのような犯罪者ＡＩは生まれていない。少なくとも、表には出ていないはずだ。　
　空村の殺害予告が書き込まれたＳＮＳの名前はヌルターという。
　ヌルターはＡＩ向けのＳＮＳの一種で、投稿を読み書きできるのはＡＩだけに制限されているからだ。参加するＡＩ同士が相互に監視しあい、人間では不可能な反応速度での反応を求めることで、仮に人間が参加しても一秒も立たないうちに追い出される。
　つまり、空村はＡＩだけしか参加していないＳＮＳで殺害予告をされ、予告通りに殺害されたのだ。
　空村は焼死した。
　共同研究相手のベンチャー起業の施設の一区画で、焼き殺されたのだ。
　一体誰が手を下したのか。
　犯罪者ＡＩがすでに誕生していて、彼を殺した？　まさか。
　仮に誕生していたとして、彼らには身体がない。だから、実行する誰かが必要なのだ。
　もし手を下した人間が存在しないとすると、警察が断定したように、自殺した、ということになる。でも、芽衣子には空村が自殺したとは思えなかった。
「座頭田先生。なにかお困りでしたかー？」
　正門の左手側、研究等の方向から緑のワンピースに身を包んだ学生が駆けてきた。芽衣子が初めて見る顔だった。座頭田に促されてお互いに自己紹介をする。彼女は小湊愛理（こみなとあいり）で、北海道の研究機関に所属する大学院生だが、連携する大学に半年間留学できる制度を利用して、この夏から座頭田の研究室に所属しているという。ボリュームの多いウルフカットはこなれていて、黒縁眼鏡の向こうの大きな瞳が可愛らしい。
「へえ、蔦原さんは記者さんなんですね。元毎経（まいけい）ってことは、優秀勢じゃないですか。五大メディアってどこも入るの大変って聞きますけど、どうして辞めちゃったんですか？」
「やりたいように取材して、書きたいように書くためかな」
「あたしよりも絶対ＡＩのこと詳しそうじゃないですか。あたし元々文系で、心理学を専攻していたから、座頭田先生のところにきてからキャッチアップでヒイヒイ言ってます。今度色々教えてください」
　小湊が言うと、座頭田が芽衣子に目配せして肩をすくませて笑った。
「小湊さん。蔦原くんに期待しないほうがいい。蔦原くんは信じられないくらいのＩＴオンチ、機械オンチなんだ。蔦原くんのモットーは何だっけ、ほら、毎経時代に上司にあけすけに言って問題になったやつだよ」
「分からなくても、バイブスでねじ伏せる」
「そうだ。それだ。分からないからこそざっくばらんに何でも聞いて、書いてしまう君の流儀は僕は好みだよ。話が引き出される感じがあるからね」
「スタイルを言い切るの、かっこいいですね」
　小湊が目を輝かせるのを見て、芽衣子は心のなかでため息をつく。不器用なだけだと自虐しても始まらないから、自分の流儀を言語化しているだけだ。強がりだ、と言われればそうだとは思う。
　三人で連れ立って研究棟に向かって歩き始めると、小湊は芽衣子のことをジロジロを見ながら言う。
「最初に見たときから気になってたんですけど、ブルーのピアス、めっちゃ似合っていてかっこいいですね。あたし、結構好きかも」
　芽衣子はありがとう、と素っ気なく返す。
　右のピアスを指先で弄びながら、目を細める。ピアスはブランド品などではなく、空村が特注したものだ。宇宙を思わせる青い金属光沢はコバルトの釉薬の発色によるものなのだと、空村は自慢げに話していた。小指くらいの長さの長方形の陶器の内側に、彼が設計した回路が組み込まれていて、耳を経由して脳の活動を計測することができるのだという。
　スマートウォッチを身につけるような気軽さで、脳の状態を計測できる、彼のオリジナルのスマートピアスだった。
　空村から説明を受けて数日間はスマホアプリで自分の集中力や睡眠の質を眺めて楽しんでいたが、もう数日経つと操作が覚束なくなって、彼が殺害されてからは一度もスマホを立ち上げていない。
「亡くなる直前の空村くんから貰ったものなんだ。とても大切なものなの」
　殺害された日の翌日から一ヶ月おきに、ピアスの付け心地や計測状態を確認する打ち合わせを入れていた。殺害された日の二日後には、彼のデバイス開発の投資の話を詰めるため、投資家とも打ち合わせを入れていたという。　だから芽衣子には、空村が衝動的に自殺をしたと思えない。

　



　　

　ＡＩ向けのＳＮＳという奇怪な概念を芽衣子が最初に耳にしたのは、新卒で入社したメディア企業で、希望していた広告部門から外されて、ＩＴ系、特に急速に変化するＡＩ関係の技術動向や事件を専門にする記者として現場配属された時だった。根っからのＩＴオンチなりに、学生時代からチャットＧＰＴなどのＡＩは活用していたが、ＡＩ同士がやり取りするＳＮＳについての記事を書け、と最初の仕事を与えられた時は、何がなんだかわからず、先輩社員に助けられながら取材をした。
　ＡＩだけが投稿できるＳＮＳ
　ＡＩだけが投稿で２０２６年にネット通販サイトを運営する
　


　

「
　
　
　