0. 
 
　ヌルター  トピック /criminalスレッド #202600923141311
  　投稿主：非公開アカウント
  　投稿日時：九月十日　午前三時十二分
  　
  　———空村誠司を一週間後の午後七時頃に殺害します。殺し方はスレッドで議論して決めたいと思う。だが、お題がある方が君達も議論がしやすいだろうから。なるべく面白い人間の殺害方法。というお題で始めよう。面白
  さの基準も考えてほしい。
  　
  　返信：1,323,247件
  　最終更新：九月十三日　午前八時四十七分
  　カウントダウン：あと四日

1. 

　良い物を身につけていると、心が踊る。
　何を良い、とするかは人それぞれだ。
　自分にとって、良いとは、誰よりも未来に進んでいる気にさせてくれるガジェットのことだ。自宅の洗面台の鏡の前で、蔦壁芽衣子（つたかべめいこ）は貰ったばかりのブルーのピアスを凝視していた。
　ただのピアスじゃない。殺人者を見つけ出すというピアスだ。
　仕組みは未だブラックボックスだ。開発者は仕組みを話すと言っているが、いつになるかは分かっていない。	
　鏡に映る自分の顔には興味がない。身長も１６０センチぐらいで、人の中で目立つことも埋没することもない。身につけたガジェットよりも本人が目立つなんて本末転倒だ。
　全身ＡＩガジェット女記者が来る、と取材先とのメッセージに誤爆されたことがある。当人たちは陰口のつもりだろうが、むしろ勲章にしか思えない。
　コバルトブルーの金属光沢を放つピアスを指で弄ぶ。そのピアスが通るのは、ただの穴ではない。特別なピアスホールだ。
　ピアスホールの大きさはＧ———ゲージで表される。そのブルーのピアスのシャフトは太く、通すには６Ｇ、つまり四ミリほどの穴が必要だった。一般的なピアスホールと比べれば、大きい方と言える。
　耳たぶに穿たれた四ミリの穴。その内側の仕様が、心を未来へと連れて行ってくれる。光を受けるたびに、表面が精細な螺鈿細工のように美しい虹彩を返す。
　希少金属を用いた精密回路が、皮膚と一体になるようにプリントされている。無機質な人工物であるはずなのに、時間と共に、刻一刻と変わる山の景色を見るかのように、思わず見惚れてしまう。
　心臓の高鳴りが耳の奥に響いている。
　見た目が変化していると錯覚しているだけなのか、実際に回路を流れている電流が変化しているのかは分からない。けれど、何らかの変化が検知されているのは確かだ。現に、興奮すると輝きを増すのだから。
　凝りを感じて首を回し、両手を組んで上に上げて背中を伸ばすと、鏡の中でピアスがゆらゆらと揺れる。シリコンバレーと深圳を中心に、半年前から話題のピアス型デバイス。三ヶ月後にはグーグルをはじめとするビッグテックも追従すると、業界では噂されている。
———オレもグーグルから試作品が送られてくるレベルに有名になったんだよね。
　先日、新卒の同期だった記者が自慢気に言うのを聞いた。
　芽衣子は耳のピアスを揺らしながら、今は私が一番先の未来にいるのだ、と心の中で勝った気分になる。
　芽衣子の耳のそれは、市販品よりも遥かに精密に脳活動や血流、耳に入る音声などを解析できる。それによって、感情や心理、振る舞いや言葉遣いを含めた人格をＡＩで分析できるという。
　開発者から直接、試作品のテストを頼まれる。それだけで、あと二年くらいは心踊って暮らすことができる。
　芽衣子は、あの誇らしい夜を思い出す。
「蔦壁さんの記事をいつも楽しく読ませてもらっています。最新のガジェットを、技術的背景も大胆に噛み砕きながら書いてくれるのは、あなたしかいないと思ってるんです」
　空村誠司から嬉しい言葉を掛けられたのは、大手ＡＩ企業が主催する展示会の後の懇親パーティーでのことだった。
　中華系のメーカーの開発担当者から工場の裏事情を聞き出したり、誰も注目していないが、芽衣子が唾をつけているスタートアップ複数社に取材の約束を取り付け、ホテルの宴会場の端で一人佇んでいると、青いパーカーと黒いジーンズに身を包んだ彼が近づいてきた。
　曰く、話しかけるタイミングを伺っていたのだという。
　名刺を受け取ると、『千京先端技術大学　ＡＩ犯罪心理研究チーム　主任研究員　空村誠司』と記載されている。
　千京先端技術大学、通称千先大（せんせんだい）には何度も足を運んだことがある。芽衣子の芽衣子の自宅も事務所も、ここ——東京湾岸の経済特区・千京特区の中にある。都知事の「センキョウって響きがいいじゃない」との一声で命名されたＡＩ企業などの先端企業の数多くが誘致されるエリアだ。
　ＡＩ犯罪心理研究チーム、というのは初めて聞く名前だ。そう芽衣子が言うと、空村は名刺に目を落としながら説明を始めた。
　ＡＩ犯罪心理研究チームは、ＡＩを利用した犯罪への対策と、ＡＩを利用した犯罪者の心理の解析を行うチームで、千京特区が設立されるのと同時に結成された。ＡＩの活用の最先端である千京では、統計上はすでにＡＩを利用した犯罪がはっきりと増加しているらしく、その対策を考えるという行政上の要請もあるのだという。
　彼は相手に一つ一つの言葉を誤解のないよう届ける誠実な喋り方をする。
　ペタンとした黒い前髪はきちんとセットされていて、黒縁のメガネの向こうの目はくりっとして、鼻筋が通っている。名刺を出されずに、大手の銀行マンと言われて、投資の話でも持ちかけられたら、騙されかねない爽やかな外見だ。
　芽衣子は微笑みながら、彼がスマホで開いた研究室の紹介資料に目を落とす。知っている顔がリーダーを努めていた。
「座頭田教授のチームなんですね。先生が以前慶洋大学にいらしたときに、取材させてもらったことがあります。あの時は、孫悟空の頭の輪っかを現実化したデバイスを装着させてもらいました。先生曰く、脳波計測をして、暴力の予兆を掴んだら頭を締め上げるとのことでしたけど、結構痛い思いをしました」
　話しながら、芽衣子は座頭田の白髪と長いあごひげを思い出していた。
　仙人然とした容姿から、情緒を愛すタイプかと思ったら、頑な理論派だった。
　彼が防犯に関してご意見番と呼ばれるようになったのは、人間の心を計測し、潜在的な犯罪確率を計算するべきだと数十年主張し続けてきたからだ。データを元にした冷酷な差別に繋がると何度も炎上して、学会追放の危機に陥ってきたが、その度に新しい研究成果を出して世間を見返している。来年五十六歳。前職を退任する際の挨拶メールで、引退前にもう一旗上げたいと言っていたが、その布石なのだろう。
　芽衣子も一度、取材をしたことがある。なぜ粘り強く主張し続けられるのかを聞くと、憧れがあるからだと答えた。
　具体的にはと水を向けると、少年時代に読んだ『マイノリティ・リポート』というＳＦ小説なのだという。座頭田に勧められて、読み通した。あらゆる犯罪行為を未然に防ぐことができる社会が描かれていた。
　空村はそんな有名学者の弟子ということだった。
　座頭田の炎上をけしかけた一部のジャーナリストが未だに活発で、ＡＩを犯罪対策に利用することに監視社会だ！　と目くじらを立てるから、研究室は密かに活動しているのだという。
　幸いにも、全世界的に盛り上がりつつある分野だから、学生や助成金の募集には困っていない。
「実は、蔦壁さんに僕の開発している最新のガジェットを提供したいと考えているんです。最近流行りのピアス型ガジェットです。とあるスタートアップ企業と開発していて、年内には市販したいと思うのですが、試作機にご意見をいただきたくて。芽衣子さんに初めて声をかけます」
　芽衣子は驚いて目を丸くした。業界には試作品のレビューに適任のインフルエンサー等が山のようにいるからだ。メーカーに自分から営業して、記事の執筆と引き換えに提供を受けたことはあるが、開発者から直接声がかかるのは初めてだった。
　空村が申し訳なさそうな目をして、続けた。
「座頭田さんの奴みたいに、痛いやつじゃないですから安心してください。頭の輪っかは奇抜なファッションになっちゃいますが、僕のはピアスですから」
「いえ、最悪、最先端のガジェットなら、私なんかが痛みを感じるのは全然いいんですけど。こういう機会は初めてなもので、驚いてしまって」
「びっくりさせてすみません。実は、ピアスホール側に加工が必要なので、今日から機能を使ってもらうことはできないんですが、ピアス本体は持って返ってもらえます」
　空村がポケットからジュエリー用の箱を取り出して開いた。宴会場の隅で三十手前の男女が二人、ワインを飲みながら真剣に話しているところに宝石らしきものが現れる。はたから見ればプロポーズに見える。
　ピアス自体の物としての美しさに、芽衣子は一目惚れした。
「協力は全然いいんですけど、よく考えると、ただというわけにはいきません」
　へ？　と空村は呆けた声を挙げる。彼のメガネが少しずり落ちた。
「すみません。お金をいただきたい、ということではないです。無償で試作に協力した。みたいな噂が広まると、業界内ではイロがついてしまいそうなので、どうしようかなと思いまして」
　新しいガジェットの発売日などの情報は、特定の何処かを贔屓している、何処かから贔屓されている、という情報が広まると得づらくなるのは確かだった。
「ああ、それなら、別途お願いしようと思っていたんですけど、ピアスの開発が進んだら、大々的に広報する予定なんです。詳しめの解説記事も含めて、いくつかの記事を執筆していただきたいのです。もちろん報酬を払います。実は、僕らの研究には千京特区の行政も絡んでいます。一大防犯プロジェクトですから、クレジットされれば蔦壁さん的にもメリットが大きいと思います。どうでしょう」
「嬉しいご提案です。喜んでお受けいたします」
「座頭田さんも、他のチームメンバーも喜ぶと思います。いちおう、座頭田さんや大学関係者に話を通すので、また連絡します」
　いい話だと思い快諾したもののイメージが追いついていない。
　防犯にピアスを利用する。どういうことなのだろうか？
　孫悟空の輪なら、締め上げて装着者を戒めることができるが、ピアスでは……。電気ショックでも流すのかと思ったが、それをするだけのバッテリーを搭載できるサイズには見えない。
「取材前に掴んでおきたくて聞きたいのですが、ピアスと防犯をどう結びつけるんですか？」
空村はニヤリと笑う。
「簡単ですよ。殺人者を見つけ出すことができるんです」
　今度は芽衣子がへ？　と声を出す。
　質問を返そうとすると、空村は遠くを見ていた。視線は芽衣子の顔の向こう側、背中側の先、パーティー以上の喧騒の一点に向けられていた。
「すみません、すぐに連絡しますから」
　空村はそう言って、足早に去って行った。名前を呼び、空村を止めようとするが、彼が振り返ることはなかった。空村の視線が注がれていた方向を見るが、広告代理店と思われる若手社員の男女複数名がデザートのケーキを片手に談笑しているだけだった。女性のうち誰かが元恋人だったのだろうか、彼女たちの顔つきや服装を見比べてみたが、空村には失礼だが、釣り合っているようには見えなかった。
　それか、敵対する研究者が歩いているのでも見て、絡まれるのが面倒だと思ったのだろう。それくらいのことだと思っていた。
　それで、芽衣子の手に、殺人者を見つけ出すピアスが残された。
　数日後、空村からメールが届いた。懇親会の場で立ち去ったことのお詫びに続いて、提携するピアスショップの連絡先が記載されていた。ピアスホールの加工が終わったその日から、データを取るためにほとんど毎日、一ヶ月ほど装着している。
　メールの末尾にはこうも書かれていた。
　———ピアスのことは、常識の範囲内なら誰かにお話していただいても構いません。ですが、二点守ってほしいことがあります。一つは、蔦壁さん以外が装着しないこと。プロトタイプの検証の意味がなくなってしまいます。二点目は、広報のタイミングまでは、僕たちのチームのことは口外しないことです。
　分かりました、と返信し、その後は他の仕事に取り組みながら、週に一回ぐらいの頻度で千先大を訪問し、ＡＩ犯罪心理研究チームへの取材に取り組んだ。チームの印象は、一つの目標を達成するために一丸となるスポーツチームというよりは、一匹狼が必要に応じて助け合うようなアーティストの集団のように見えた。　
　空村は多忙なのか、研究室には不在のことが多かった。ピアスの詳細な仕様のことは、空村以外の研究メンバーはよく知らないようで、最初に説明された以上の内容は一向に得られなかった。
　知りたいのは、殺人者を見つけ出すというがどういうことか、だというのに。一度だけ、空村とばったり出会い、ストレートに質問したが、彼は困った顔をした。まだデータを取っている段階で、その時ではないし、技術的に難しいから、話すには下準備が足りないという。
　それなら、下準備はいつ終わるのか、と聞くと、彼ははぐらかしたよういんも見えた。結局、新しい情報は得られなかったのがもどかしい。
　左、右、と順にピアスに触れる。重すぎず軽すぎず程よい重さのそれは、歩くとたわわに実ったブドウのように揺れる。いい感じに揺らすために歩きたくなる。物の方が持ち主の振る舞いを決めるのは、良い物である証拠だ。良い物は世界を変える力を持つ。
　そう信じてＩＴを専門にした記者をやっているが、中身がブラックボックスというのには耐えられない性分なのだ。
　芽衣子は身だしなみを整え終え、街に出る。
　行く場所は決まっている。
　教えてもらえないならば、解析すればいい。

＊

　千京駅の駅前は大陸の大都市のように開けている。特区の設定と共に急ピッチで新駅が建設され、駅前が区画整備された。自動運転のバスやタクシーに不都合が生じないように十分な道幅が取られた道路に沿って雑居ビルが並ぶ。雑居ビルにはドローンショップや電子工作部品、３Ｄプリンターの工房などが入居している。
　その一角に、芽衣子が常連のガジェットショップ、シグマルが有る。
　小ロットでのみ生産されているガジェットや、クラウドファンディングで限定販売されたガジェットが所狭しとガラスケースに陳列されている。芽衣子は陳列を「見るタイムマシン」と呼ぼうと言ったが、定着はしていなかった。
　ガラスケースの上に置かれた卓上鏡に芽衣子は自分の顔を映している。
　在庫の棚卸しをしていた平良虎斗（たいらとらと）が、奥の倉庫から戻ってきて、芽衣子の表情を一瞥するなり目を細めた。
「芽衣子ちゃん。いつも言ってるんだけど、そのニタァって顔やめたほうがいい。一万年の恋も冷めるって。重度のナルシストに見られる、というかそれにしか見えないよ。何つけても可愛いんだからさ。鏡なんて見なくていいじゃん」
　可愛い、と言う声が恥じらいで上擦るのを隠しきれていない。頬の辺りもだらしなく緩んでいる。髪型も身だしなみも清潔感があって垢抜けているが、言葉の言い方一つで女性には慣れていませんと宣言しているようなものだ。だから、彼は店の周囲のガールズバーでいいカモにされていると聞く。
「平良くんさ、今なんて言った？」
　芽衣子は平良のことを、悪さをした犬を躾けるときのような目で睨み据えた。眼光に射抜かれた平良は、ビクリと肩を跳ねさせた。不意に手放されたタブレットが、カタンと床に落ちる音がする。
「可愛い、って」
　そんなことを確認したいわけじゃない。
「その前から、もう一回言ってみて」
「何つけても、可愛いんだから」
　芽衣子は大きくため息をついた。この男には、何度言えば伝わるのだろう。
「平良くんは何年シグマルの店員をやってるの？シグマルの客はね、何つけても可愛い、なんて言われたくないの。それだとガジェットを身につける意味なんてないじゃん。ガジェットが主役なんだから、顔なんて平凡な方がいいに決まってんの。今日だったら、褒めるべきはピアスか、深圳から届いたばっかりで、日本にまだ十個くらいしかないこのペンダントデバイスか、両手にしてるスマートウォッチでしょ。やり直して」
　シグマルの客が褒められたいのは容姿じゃない。ガジェットの方だ。そんな基本も分かっていないから、平良が店番の時のシグマルの売上は芳しくない。
　とはいえ、色々つけすぎですよ、と平良は喉まで出かかった言葉を呑み込んだ。八畳ほどの店内には、四人ほど客がいた。レジ前のガラスケースからだと死角になっている商品棚の裏から、芽衣子の言葉に同意してうんうんと頷く声が聞こえた。世間的に見れば平良の方がまともに違いないが、コアなガジェット好きが集まるからこそ、ピアスの解析を行える者も見当がつく。
「解析できる人を探したいって言ってたのは、その青いピアスのことですか？　初めて見る形だけど。ピアスホールも普通より大きいし、よく見るとピアスホールの方にも何か仕掛けがありますかね。芽衣子ちゃんが前から言ってる、夢のサイボーグライフじゃないですか」
　コンピューターおばあちゃんになるのが夢だと、平良に言ったことはある。接客についてはさておき、平良は物をよく見ている。御名答、と言ってから、芽衣子は彼を手招きして、顔を寄せさせて耳打ちをする。
「殺人者を見つけ出すガジェットなんだって」
　驚くだろうと期待したが、平良は至って真顔だった。
「芽衣子ちゃん。また騙されてない？」
「またって言うな。騙されて痛い目を見たのはたった一回だけだから」
　空村の名前と研究室を伏せつつ、状況を説明した。説明を受けると、平良は顎に手を当て、タブレットを片手に、店のインスタグラムのフォロワーのリストを眺めながら、一度奥へと引っ込んだ。バックヤードには世界中から配送されてきたガジェット類と、併設されたギャラリーで展示予定の作品が所狭しと積まれている。
　ガジェット集めとアートや写真収集がオーナーの趣味だ。趣味が高じて店を始めるのは、人生の一つの到達点なのかもしれない。
　入荷したばかりの新作のスマートバンドを触っていると、奥から平良が戻ってきた。
「布施海里（ふせかいり）ってのがすぐ来るんで、彼に聞いてみましょう。彼凄いんで、芽衣子ちゃんが騙されているかはピアスを見るだけで見抜くと思いますよ」
　前に一度、シグマルで会ったことがある。高校三年生なのに高級モデルを購入していて違和感を感じたが、親の財布から抜いた金を暗号通貨に変えて儲けていたらしく、後日返品にやってきた。顔にいくつも痣を作っていたから、父親に殴られでもしたのだろうと思った。平良いわく、大学生になり、ガジェットの自作に熱を上げているらしい。
「だから、騙されてないってば、開発者は、平良くんが想像するよりずっとまともな人だよ。計測結果は、ほらアプリで見れるんだよ」
　ピアスとセットで、アプリを案内されている。心理状態が五角形のチャートで表示されている。五つの項目は、情緒安定性、外向性、好奇心、自己制御、感受性だ。チャートをタップすると、何百項目にも及ぶスコアの数字が羅列される。平良が画面をタップする。先程芽衣子が平良を睨み据えた時のチャートが表示され、情緒安定性と自己制御がゼロ、外向性と好奇心が振り切れていた。メッセージが表示され、性格特性の解析が行われる。『怒りやすい、性格に難有りの可能性』と表示された。
「おもろいですね。全然オブラートに包んでない。あたってる」
　笑いをこらえようと口元を手で抑える平良の表情に少々腹が立った。芽衣子は、頬に少しの熱を感じながら、肩をすくめ、彼から視線を外して店内を見回した。ちょうど、グレーのパーカー姿の布施が入店したところだった。
　ふう、と息を吐いて、芽衣子は開き直った。
「清々しいじゃん。難ありで何がいけないの？　私別に困ってないし」
「それより、ヤバい。芽衣子ちゃん。なんか表示されたよ」
　あけすけな性格分析に覆いかぶさるように、アプリ上に表示された通知に視線を奪われた。
　———探偵モードが殺人者の可能性を検出。
　———危険予測：本端末装着者の周囲で、四日以内に致死的事象が発生する確率97.4%。
　物騒な表示が出て、詳細を確認できるかと思ってタップすると消えてしまった。
　平良と芽衣子が視線を上げて、お互いに顔を見合わせる。
「平良さん。解析したいのはその人のつけてる、青いピアスですかね？」
　カウンターの前まで来て口を開いた布施を、平良が指さした。
「芽衣子ちゃんが騙されてないとすると、布施くんが殺人者ってことか」
　店内に声が響き渡る。客たちの視線が一斉に布施に集まった。布施は困惑の表情を浮かべながら、カバンからラップトップと、電圧テスターのような機材を取り出した。機材をラップトップにつなぎ、赤と黒のプローブを準備すると、芽衣子の方に右掌を出した。
「ピアス。貸してください」
　人の目を見ないでコミュニケーションするタイプらしい。
　芽衣子は右のピアスを外して彼に渡す。彼は受け取ったピアスを眺めると、ヒヨコの雛を扱うような優しい手つきでガラスケースの上にそっと置くと二つのプローブそれぞれをピアスの両側から寄せた。
「こいつが、おれを殺人鬼だって言ってるってことですか？」
　布施が小さな声で聞いた。他の客は、平良が突然、布施を殺人者呼ばわりしたのを聞いて、気分を悪くしてかえってしまったようだった。
「そういう事になってるんだけど、仕組みが分からないから、布施くんだっけ？　君を呼んだの」
「殺人鬼呼ばわりされるのは腑に落ちませんけど。蔦壁さんは騙されてはいないと思います。外から計測するだけじゃ、仕様把握には限界があるんですけどね」
「布施くんのこれって何やってるの？　サイドチャネル攻撃の一種に見えるけどさ」
　平良が聞くと、布施は画面を見ながらそっけない口調で答える。
「近いですね。ガジェット内から秘密を抜き出しているわけじゃないから、厳密には攻撃じゃないです。精密な電圧と磁場の制御をしてるんです。回路や計算素子の心音を聞いて、動作の癖を見ていくような感じです」
「ピアスはどういう心音を持っているの？」
　芽衣子が聞くと、布施は目を合わせないまま、ピアスホールの方も測りたいと言った。芽衣子が応じると、布施はプローブを芽衣子の耳に近づける。
　プローブをあて、ラップトップのキーボードを叩き、を十回ぐらい繰り返すと、計測結果の数字の羅列を少しの間眺めてから、布施は彼のパーソナルＡＩを立ち上げて、ファイルを読み込ませる。
　今どき珍しくもない対話型ＡＩ———チャッティーをパーソナルＡＩとして使っているのかと思ったが、違うようだった。
　布施のパーソナルＡＩは見たこともない見た目だった。
調べ物にも、予定の整理にも、愚痴の相手にも、対話型ＡＩは便利だ。だが、生活を共にするパートナーにするなら、自分で設定を行うほうがいい、と布施は言った。
　千京特区ではＡＩの利用料は格安で、一般市民は無料で利用できる。独自ＡＩの開発についても、資金面、インフラ面共にサポートが手厚い。
　千京に引っ越してきた時に行政に取材をしたことがあるが、千京内ではチャッティーを含む全てのパーソナルＡＩは、特区の助成を受けた研究チームが打ち出した理論に基づいて動作している。それ故に、一般に知られているチャッティーでも、特区で使う場合は遥かに性能がいいのだという。
　千京の競争力を保つため、技術的な詳細については隠されているが、ＡＩにまるで生き物のような『ＡＩの生息域』を設定するのが理論の核だ。
　生きる場所を得ることで、ＡＩが人間のように記憶し、人間でいう心理状態を持つようになる。心の迷いなどは生まれるが、人格やキャラクターは非常に安定し、知能の向上に大きく寄与するのだと、特区首長はカンペを両手に握りしめながら、芽衣子に語ったのだ。
「パーソナルＡＩを自作しているのね」
「作るのは楽しいですからね。ハッカーなら道具は自分で作れってよく言いますし。千京だと、ＡＩにも生き物みたいに『生息域』を設定しないといけないから、千京の外だと使えなくなっちゃいますけど、生活はほぼ千京で完結してるから、あんまり困らないんです。いざとなったら普通のチャッティー使えばいいですし」
『生息域』の設定には、代償も伴う。『生息域』を定めるネットワークと、ＣＰＵやＧＰＵなどの計算素子に動作が限定されるのだ。
　生きる場所を設定し、身を固めると、ＡＩは電子の海を自由に泳げなくなる。縄張りを設定することで、縄張り意識が芽生えて知能が発達するのかもしれない。
　ピアスとピアスホールを交互に見ながら、布施はつぶやくように言う。
「棲んでるか、でいうと、ピアスホールの方に何かＡＩが棲んでる感じがしますね。最近ＡＩが超小型化しているとはいえ、このサイズで動作させるのはよほどの技術が必要だと思います。何をするＡＩなのかは、すみません、分かりません。コピー機みたいな単純な動作の傾向に見えるんですけど、単純すぎるような……」
「殺人者の判定とか、犯罪者の判定はできるのかな？」
「ピアス型ですからねえ。見た所カメラがついている感じもしないし、音は取ってるかもですけど、蔦壁さんが聞いてる全部を録音するような容量はないかもですね。怪しいやつを見た目で判断、みたいなのは技術倫理としては悪い考えだと思いますけど」
「見た目で判定したいなら、レンズ型のデバイスにするのが正攻法よね」
　回り道の手段を取った製品は、大抵の場合美しくはならない。そういう意味でピアスは、何かの目的をストレートに果たすための機能に絞っているように見える。
「脳の活動を計測しているとすると、蔦壁さんに殺人衝動があるかは計測できると思います。もしそういう判定が出たなら、一番怪しいのは蔦壁さんですよ。冷静に考えると、つけていた人が一番怪しいわけですから」
「殺人なんて考えたこともない。ミステリ小説とかの読みすぎだよ。大体、このガジェットで、殺人をする可能性を分析できたところで、装着者本人にアプリで教えてあげるのは馬鹿みたいじゃん」
　布施がわからない、という顔をして答える。常識は通じないようだ。
「そうですかね？　スマートウォッチをつけてると、座りすぎだからそろそろ立ち歩いたほうがいい。って出るじゃないですか。あれと一緒ですよ」
「殺人をするかもだから注意しろって言われて思いとどまるような人は、人殺しなんてしないと思う」
「布施くんのインターン先の投資家なんかはサイコパスじゃん。あの人みたいなのが使うといいんじゃないか。人殺しも選択肢の一つに入ってきそうじゃん。あの人、全てをメリットとデメリットの比較で判断するから、常識的な倫理観を踏み越えさせてくれる感じがあるというかさ」
「あの人は場合によっては人を殺しかねない気がしますね。でも、アプリの警告なんかじゃ止められないと思いますけど。その辺も含めて憧れますね。おれもはやく、ああなりたいんです」
　恐ろしい投資家だ。とはいえ、ＩＴ界隈で起業家や投資家と話していると、人を人と思わないような凄みを発している人間ばかりだ。そういう凄みには若者を酔わせる魅力があるのは確かだ。酔いが覚めるまでずっと、薄給でこき使われる場合もある。芽衣子としては、布施がそうならないように祈るばかりだった。
「布施くんはガジェットの開発会社でインターンしているの？」
「違います。ちょっと変ったＳＮＳの開発をしてます。おれは大学は千先大なんですけど、正直大学はつまらなくって、今日もこれから出勤します。オフィスは大学から近いからいいんですけどね。で、どうします？　ピアスを持って帰らせてくれたら、もっと解析できますけど、三日ぐらいかかるかもな。ピアスホールの方は持って帰れないですし」
　芽衣子は首を横に振った。
「データを取り続けないといけないから、付け続けていたいの。必要だったらまた呼んでいい？　連絡先を教えてもらえるかな」
「チャッティーのアカウント名おしえてもらっていいですか？」
「meiko0111だけど。私のチャッティー、調子悪いんだよね。うんともすんとも言わなくって」
　空村と出会った展示会の頃から、質問に対する返答がまともに返ってこなくなった。
「チャッティーが突然動かなくなるやつ、最近ポツポツ報告を見ますからね。チャッティーの突然死って言われてますね。千京だと『生息域』が設定されてるから、簡単に載せ替えられないのは不便ですよね」
「そうなの。布施くん、技術に詳しそうだから頼みたいんだけど、私のチャッティーを直せるか見てくれないかな。バイト代は先に渡すから。時間がかかるなら、もっと払ってもいいし」
　チャッティーには、メールを書かせたり、予定を調整させたり、雑務を任せたりしていた。動かないと、仕事が回らなくてかなわない。それに、毎朝と毎晩、おはようとおやすみを言い合う仲でもあった。
　突然いなくなると、寂しくてたまらない。
　芽衣子は名刺に一万円札三枚を重ねて、布施に差し出した。
　布施は表情を変えずに一瞥すると、名刺だけを受け取り、札を三枚ともガラスケースの上に置いた。
　目を合わせないまま、いいすよ、とだけ言って、布施はラップトップを閉じる。荷物をまとめると、店内のガジェット類をひと通り眺めてから、シグマルをあとにした。
　学生なら三万円も渡せば大喜びだろうと思ったが、金に興味のないタイプなのか。芽衣子は首を傾げ、残された札を長財布に納め直した。
　一息つこうとすると、カバンの中で、芽衣子のスマホがピロピロと素っ気ない通知音を立てた。
『お前の取材先から、客が来てるから早く戻れ』
　事務所のビルを一緒に借りている東條兼一（とうじょうけんいち）からのメッセージだった。約束した覚えはないというのに、客とは一体誰だろう？
　すぐ戻ります、と返事をして、踵を返して店を出ようとすると、平良が大振りな紙袋二つを持って、慌てて店の出口まで来た。
「芽衣子ちゃん、注文の品忘れてるよ」
　芽衣子は事務所に向かうため、千京特区自慢の自動運転タクシーに飛び乗った。
　窓から強い日差しを受けて、急に眠気がこみ上げてきた。近頃、日中に急激な眠りに襲われることが多い。

＊

　妙な夢を見る。
　自分が会議室にいるのが分かる。でも、存在することができるだけで、動くことはできない。声を出そうとすると喉が震えるような気がするが、実際に声を出すことはできない。できるのは、見ることだけ。顔を伏せているので、会議室全体は見えないけれど、自分を含めて九人が円卓を囲んでいることはわかる。
「あのメイコが殺されてしまった」
　そういうことか、死んだのは自分だったのか。死んでしまったから、顔をあげることができないのか。それならば仕方ない。
　ピアスが示唆していた致死的事象というのは、私のことだったのか。
　妙な夢ゆえに、芽衣子は妙に理解してしまう。
「これがあのメイコの最後の写真だ」
　一人が円卓の中央に、一枚の写真を差し出す。
　知っている顔が写っている。自分だからだ。
　写真の中の芽衣子は、何かを見据えている。こちらを通り越して、何か決定的なものを目撃しているように見える。犯人だろうか？　分からない。
　唇はかすかに開いたまま言葉を失い、眉間には怯えではなく、理解してしまった者だけが見せる静かな苦悶混じりの、悟るような顔をしている。
　自分はこんな顔ができたんだ、という素朴な感想と共に、夢の中なのにこんな風に冷静に頭が回るのはどういうことなのだろうと思った。普段は自分の顔を見て分析することなんてないというのに。
　誰か一人が泣き始めると、みんな嗚咽を漏らす。
　悲しみが伝播して、つられて泣いてしまう。
「悲しんでいても仕方がありません。残された者で前に進まなければなりません。でなければ、こうしてメイコの会議室に集まっている意味がないのです。さあ、始めましょう」
　一人が堂々とした声で宣言すると、みんな泣き止んだ。
　ここはメイコの会議室というらしい。
　不意に身体が軽くなった。意識が遠のいていく。
　これまで上げられなかった顔を、やっと上げることができた。
「メイコ、目覚めるのですか？」
　一人がそう言った気がする。そうだよ。目覚めるんだよ。
　音も視界もぼやける。本当に夢から覚めていくのだ。
　他の八人の顔が見えるが、酷くぼやけている。誰だか分からない。
　全員が蔦壁芽衣子の顔をしていなかったか？　と思った。

＊

　短い眠りから覚めて、タクシーから降りると、残暑の終わりの季節の風が南から吹いてくる。風は潮の匂いを含んでいる。
　忙しくしていて、今年の夏も海に行けなかったなと思った。
　事務所の入る古いビルは江戸川の東岸近くに建っている。水害のハザードマップが真っ赤なエリアの一階だから、賃料は激安だ。フリーになるタイミングで、記者として話題の最先端にいるべきだと思った。千京に転居しようとしていたら、会社員時代の先輩の東條が先に千京に事務所を構えていると聞き、半ば居候のような形で潜り込んだのが三年前のことだ。
　事務所に戻り、打ち合わせ用のデスクに紙袋を置いた芽衣子を見るなり、東條は肩をすくめて呆れ顔をした。
「将来はコンピューターおばあちゃんになりたい、じゃあないんだよ。記者を廃業してガジェット屋でも始めるつもりなのか？　コンピューターおばあちゃんになる前にゴミ屋敷ババアになって、地域の問題になるぞ」
　電子タバコをふかしながら東條が言う。四十四歳。高齢化する日本では相対的には若者だと思うのだが、足で稼ぎ、紙でメモをとるのが好きな男だ。とはいえ、デジタルデバイスが好きではないが嫌いでもない、というスタンスの人間にも限界というものがある。
　事務所にはそこら中にガジェットの箱が転がっている。空き箱なら兎も角、配送されたまま未開封で置かれているものも多い。積ん読ならぬ積ガジェット状態だ。
「何買ったんだ？」
「シャオムーとハイパースケールのスマートウォッチとスマートバンド。色違いで３つずつ。それと……」
　さらにメーカーの名前と、ガジェットの名前を続けようとしたところで、電子タバコの煙が吹きかけられる。バニラの甘い匂いがする。鍛え上げたゴツゴツとした身体に、不釣り合いな長髪と丸眼鏡、古本屋の気難しそうな店主のような見た目をしているのに、東條は極度の甘党なのだ。とはいえ、甘い煙だから吹きかけていいわけじゃない。
「お前さ、腕は何本あるんだ。稼いでる外資系投資銀行マンとかサッカー選手だと、両腕に時計しているやつがいるが。せいぜい両腕に一本ずつだ。お前には腕が十本あっても足りないだろ。お客さんも来てるんだから、まずは片付けてくれよ。コーヒー一杯出せないじゃないか」
　東條が指差した応接スペースに、若い女性がひとり座っている。高校を卒業したてぐらいのあどけない見た目をしている。取材先からのお客だと言っていたが、見覚えがない。女性はバツの悪そうに笑うと、芽衣子に会釈をして、小さな声を出した。
「水は持ってきてるので、お気になさらず」
　応接スペースを片付けて、ローテーブルにコーヒーカップを置いて女性と向き合った。なにか言いたそうだが切り出さない女性を前に、芽衣子も困ってしまった。それで、コーヒーに口をつけながら顔を観察すると、ピンときた。
「その目元の感じ、空村さんの妹さん？」
　右耳のピアスを触りながら、芽衣子が沈黙を破ると、女性は頷いて、空村夏実と名乗った。兄の空村誠司はピアスを試作中の研究者で、芽衣子の取材先である千京先端技術大学のＡＩ犯罪心理研究チームに所属している俊英だ。空村は芽衣子と同じ二十八歳だから、十歳は離れていないとして、夏実の方は二十歳前後だろうか。
　どうあれ、取材相手の妹が事務所までやってくるなんて、どういうことなのだろうか。聞こうとすると、夏実はスマホの画面を芽衣子に差し出して、声を絞り出した。
「助けてほしいんです。兄は殺害予告を受けてるんですけど、誰も真剣に取り合ってくれなくって。もうあと四日しかないんです」
　メイクで隠しているが、目の下に隈が浮き出そうだ。緊張状態にあるのか、身体が強張っているように見えるし、全体的に覇気がない。
　スマホを見ると、ＳＮＳの画面が表示されている。
　———空村誠司を一週間後の午後七時頃に殺害します。殺し方はスレッドで議論して決めたいと思う。だが、お題がある方が君達も議論がしやすいだろうから。なるべく面白い人間の殺害方法。というお題で始めよう。面白さの基準も考えてほしい。
　実名と共に殺害時刻まで示唆されている。後半部分が愉快犯めいているのが冗談か本気なのか分からずに不気味だった。確かに、殺害予告を受けた者の周りの人間なら、落ち着いてはいられないだろう。
　不気味であると同時に、不可解でもあった。
　なぜ七日後なのか。なぜ七時なのか。
　分からないことは他にもある。研究室メンバーの反応だ。芽衣子は三日前、つまり殺害予告が行われた後に、一度研究室を訪問しているのだ。
「空村さんの研究室のメンバーには相談したの？」
　疑問に思って芽衣子が聞くと、夏実は肩を落とした。
「よくあることだから、って言って、誰もまともに答えてくれませんでした」
　芽衣子が訪問した時の感じも、警備が強化されるとか、緊急事態特有の緊張感のある空気が漂っていても良さそうなものだが、至って普通の雰囲気だったのだ。
　夏実の背中側から、東條がぬっと現れた。
「夏実さん。殺害予告なら警察に言ったほうがいい。警察は頼りにならないこともあるが、蔦壁の千倍は役に立つはずだ」
「通報なら、もうしたんです……けど」
　夏実が俯き加減に言った。何もかも諦めているような、暗い声だった。
「警察はなんて言ってたんだ？」
　夏実が口ごもるのも気にせずに、東條が間髪を入れずに聞いた。夏実は膝の上に置いた拳をぎゅっと握りしめ、ここでもまともに取り合ってもらえないのか、と不安そうな目で芽衣子と東條を交互に見た。
　殺害予告の画面には、千件ほどの返信がついている。炎上状態なのだろうか？　と思ったが違った。画面の上のＳＮＳのロゴを見て、芽衣子は目を見開いて、納得した。
「なるほどね。警察はまともに取り合ってくれないかもね。きちんと言えば、発信者を特定したりはやってくれると思うけど」
「こっちは税金払ってるのに、あいつら怠慢なこともあるからな」
「違う。このＳＮＳはヌルターだから。警察にとっては、１１０番に子供がイタズラで通報しているようなものなんだろうね。最近、ＡＩを使った犯罪も急増しているから、対処する余裕がないんだろうね」
　ヌルターはＡＩだけが投稿できるＳＮＳだ。人間も閲覧することはできるが、投稿はできない。ＡＩのフリをして参加したとしても、ＡＩ同士が相互に監視し合っているから、見つかり次第追い出される。ロボットが人間をトラックに積んで運び出すコミカルなイラストと共に、人間は最短一秒で追い出されますと冗談交じりに書かれている。
　空村の研究チームは、ＡＩ向けのＳＮＳを研究観察の対象にしている。人間が存在しない場所でＡＩがどのように振る舞うかを観察しようというのだ。ヌルターの見た目は、人間用のＳＮＳのパロディなので、殺害予告も、パッと見ると本当の殺害予告に見える。
　特に、空村たちは、ＡＩが自由に議論して犯罪を計画する様子を観察して、人間の犯罪心理の解析に役立てようと言うのだから、犯罪に関する投稿に特に注目している。
　もしかすると、彼らがヌルターの運営企業と協力して、空村への犯罪予告を投稿できるようにした可能性もある。
　夏実がそういう事情をよく知らないなら、怯えるのも無理はない。
　ヌルターについてスマホで調べた東條が口を挟む。
「『人間絶対お断り』って笑っちゃうな。オモチャみたいなサイトかと思ったら、十万体もＡＩが登録してるんだな。道理で人間のに比べて、返信がつくのが異様に早いわけだ。俺のスマホのチャッティーも、俺の知らない所で書き込んでるのかな」
　紙でメモを取るくせに、東條はチャッティーを使いこなしている。ＳＮＳの方は、鼻につく承認欲求の発露に吐き気を感じると言ってほぼ使ったことがないのだという。それだと、ヌルターのことはなおさら理解できないだろう。
　芽衣子自身も、今回取材をするまではピンときていなかったのだから。
　だって、ＡＩがＳＮＳをやるなんて、全然意味が分からなかった。
　ＳＮＳで最新のガジェットを紹介して、大量の反応があると承認欲求が満たされて悦に浸れることがある。認められることが人間の行動理由になるというのは大いに分かるのだが、果たしてＡＩにも承認欲求があるのだろうか？
　その問いには未だに自分なりの答えを出せてはいないが、取材をするために下調べをしたから記憶は新しい。
　世界で最初のＡＩ向けのＳＮＳ———モルトブックが登場したのは二〇二六年一月二十八日のことだった。トップページには、人間は観ることだけができる、と書かれていた。大半の人は馬鹿げたアイデアだと感じたが、ＡＩを最先端で使いこなすコアな者たちは注目した。
　その結果、登場から七十二時間で十五万体のＡＩの登録があった。もちろん、登録したのは人間で、人間が介入せず、ＡＩ同士が際限なく会話するとどのような議論が生まれるのか、を観察するための壮大な実験だった。
「夏実さん、お兄さんの研究内容を知ってる？　知っていたら、そんなに怯える必要はないと思うの」
　芽衣子がそう聞くと、夏実は瞳に怒りの色を浮かべて立ち上がった。
「馬鹿にしてるんですか？　兄から研究のことは全部聞いてますから、多分蔦壁さんよりも詳しいと思います。兄が殺人ＡＩを作っているのを知っているから、なおさら怖いんです。私はこんなに不安で夜も眠れないのに、どこに言ってもカウンセリングを案内されたり、まるで病人扱いです。もう嫌」
　甲高い声で叫ぶように言うと、夏実は目尻が涙で溢れた。涙で潤んだ眼がキラキラと光っているが、瞳は虚ろで曇っている。情緒不安定で、大分やられているように見えた。
　夏実の一言は、芽衣子の知らない研究内容だった。
「私、空村さんから何回も話を聞いているけど、殺人ＡＩなんて物騒なものを開発しているってのは聞いてないな。夏実さんはいったいどういう風に聞いているの？」
「兄は親しい人にだけ話しているって言ってました」
　そう言った瞬間、夏実の潤んだ眼が勝ち誇るように光ったのを、芽衣子は見逃さなかった。夏実は芽衣子という女性が愛する兄に近づくことが許せないのかもしれない。
「それだったら、私と彼はただの仕事上の関係だから、教えてもらえないかもしれない。殺人ＡＩなんて言われると、気になるから、空村さんともう少し仲良くなる必要があるかな」
「仲良くなる必要なんてないです。独自の研究だから、きちんと論文にするまでは秘密にしておきたいって言ってたから、記事にするのは駄目です」
　夏実は決定事項は覆らない、と言わんばかりに言った。芽衣子は口元を緩めて、柔らかい口調で言葉を返した。記者の常套手段だ。
「なら、記事にはしないと約束するから、殺人ＡＩってのが何なのか教えてくれる？　それなら、私も空村さんに詳しく聞く必要がないから」
「技術的に詳しいことは、私は分からないんです。でも殺人ＡＩは、ミューって名前がつけられてます」
「伝説のポケモン、みたいな名前だな。大丈夫なのか、そんな名前で」
　東條が茶化そうとしたが、夏実は硬い表情を一切崩さない。
「殺人、だから、マーダー、もしくは殺人者のＭをとってミューなのかしら、察するに」
「そうらしいです。よく分かりますね」
　察するも何も、空村の研究室の会議室やプロジェクト名は、英語で表記した時のアルファベットをギリシャ文字にして呼んでいることが多いのだ。千京特区の助成プロジェクトならＳでシグマ。ＡＩの心理の解析なら、心理（サイコロジー）のＰをとってパイなどだ。
　兄から研究のことは何でも聞いているような口ぶりだったが、それなら名前の規則について知らないのは筋が通らない。妹相手にほんの一部を話すとして、秘密にしておきたい殺人ＡＩミューのことだけをわざわざ話すだろうか？　空村兄妹の関係性がいまいち掴めない。
　夏実が殺人ＡＩについて具体的なことを何も知らないなら、空村が冗談で言った話なのではないか。
「空村さんのチームは犯罪心理をＡＩを使って研究しているから、殺人者の心を理解するＡＩを作っていても不思議じゃないけれどね」
「殺人者の最終試験（マーダラーズ・ラスト・エグザム）」
　急に夏実がネイティブに近い英語の発音でそう言った。
「夏実さん、どうしたの急に。殺人者の最終試験って、人類最後の試験をパロディした名前は面白いと思うけど、合格したくない試験ね。何なのそれは」
　人類最後の試験は、実際に存在するＡＩの性能試験だ。
　２０２３年以降、ＡＩが急速に進化して、医師や弁護士の資格試験や大学の入試問題に合格するようになった。賢くなりすぎたＡＩの賢さを測る手段が枯渇してしまったのだ。賢い子供が、絶対に満点を取れる学校のテストに飽き飽きしてしまうような感じだ。そこで、世界中の科学者が協力して、作ったのが人類最後の試験だった。
　芽衣子も実際の問題を見たことがあるが。問題がそもそも古代文字で書かれていたり、大学専門レベルの物理や数学の問題が出題されるのもで、自分のような平凡な人間では、問題を読むといスタート地点にも立てないのかと思い知らされた。
　どのＡＩでも楽に解けるという問題ではなく、最先端のＡＩでも、正答率は２０％から３０％ぐらいらしい。知識を覚えているだけでは一貫性のある解答ができないタイプの問題は、ＡＩにもまだ難しい。
　もし全部答えられたら、そのＡＩは人類の知的能力は完全に凌駕していることになる。そういう意味を込めて、人類最後の試験、と命名されている。
　そのパロディということは、全部に解答できたならば、殺人者としての能力は人類を凌駕している、とでも言いたいのか。
　夏実は少し視線を落とし、記憶を探るようにして答えた。
「兄のチームで開発しているＡＩの性能を測るための試験の一つです。世界中の、古今東西の殺人者の心理を理解させるために兄がデータを集めて磨き上げ完成させたものです。その試験を突破できたのがミューだって言うんです。兄は犯罪を防ぐのにミューを使おうとしたんですけど、ミューは全く言うことを聞かなかった。だから、ミューはあまりにも危険だと判断して、兄の手で研究棟の最上階のサーバーに封じ込めてるんです」
「夏実さんは、その殺人者ＡＩのミューが、空村さんに殺害予告をして、実際に殺害する可能性があるって思ってるってこと？」
「そうです。そんな恐ろしいＡＩですよ。可能性がある、とかじゃなくて、まず間違いなく殺されるって思ってます。助けてください」
　夏実は急に芽衣子の両手を掴んで、命乞いをするような眼で見上げた。眼が据わっている。警察にもカウンセラーにも相手にされず、誰も信じられない状態で芽衣子の元に来たのだ。
　信じる、と言ったところで何ができるわけでもないが、芽衣子は頷いた。
「ありがとうございます。それなら、ミューから兄に対しての殺害予告を記事にしてください。世間に注目されたら、警察も兄を守らざるを得なくなると思うんです」
　縋れるものに縋る、というよりは、計算して自分の元にきたのか。ただ情緒不安定なわけではなく、侮れないなと思った。
「私みたいな無名の記者が記事にしても限界があるから、場合によってはもっと話題性のある記事にしないといけない。もったいぶらずにいうと、殺人ＡＩ、ミューの開発が秘密裏に行われている、だったら話題性がある。そのためなら、空村さんの意向には反するかもしれないけど、ミューのことを公表してもいい？」
　芽衣子が聞くと、夏実は力強く何度も首を縦に振った。
「よかった、あの兄が注目してる蔦壁さんなら、きっと助けてくれると信じていたんです」
　空村が自分に注目している？　初めて聞く話だった。空村はどちらかというと、他人に興味がなさそうに見えたからだ。芽衣子は戸惑いながら、夏実にハンカチを渡して涙を拭わせた。
　東條に促されて事務所の入口まで行った夏実は去り際にニッコリと笑って言った。
「兄を守ってください。お願いしますね。これで兄が殺されたら、私、蔦壁さんのことを絶対許しませんから」
　相談相手が見つかって少しは安心したかと思ったが、夏実の表情には一切の緩みがなかった。抑揚のない許しませんからの声を聞いて、芽衣子は鳥肌を立てた。その横で、東條は肩をすくめた。

2. 

　翌朝、芽衣子は朝七時に事務所に来て、午後に予定している空村のチームへの取材アポの下準備をしていた。事務所の日めくカレンダーをめくると、九月十四日だ。殺害予告の期日まで、あと三日だ。
　家だと気が散るから、結局事務所にくるのが一番効率がいい。今日は都合よく、千京特区で稼働するチャッティー等のＡＩを、他のＡＩとどう違うのかを、ヌルターのようなＡＩ用のＳＮＳを利用して解説してくれるとのことだった。
　芽衣子は取材メモを見返している。殺人者ＡＩ。殺人者の最終試験。夏実の口から出た単語については、やはりどこにも記録がなかった。部屋の東側に行って、窓を開け放って朝の光を浴びると、少し心が晴れる。厄介なことを引き受けてしまったという思いからか、昨日は寝付きが悪かった。自分がいっぱい出てくる変な夢を見た。
　事務所からタクシーで三十分くらいの距離に千京先端技術大学のキャンパスが見える。千京特区のほぼ中央だ。夏実いわく、ミューが封じられているという研究棟の最上階が見える。ミューからもこちらが見えているのだろうか？
　殺人者ＡＩがこちらを見ているかもしれないというシチュエーションになって、不意に、サイコパスを判定する簡単な質問を思い出す。
　あなたはあるマンションに住んでいる。窓から男が女を殺すのを目撃してしまう。男があなたに気づいてこちらを向いて、こちらを指さして動かしている。男の行動は何を意味するか。
　次はお前だ、誰にも言うなよ、という意味だと捉えた人はサイコパスではないとされる。部屋が何階かを数えている、というような、冷静な思考回路を元にした答えを出す人は、サイコパスとされるらしい。
　高校の頃、クラスでサイコパスと判定される側の回答をしたら、あだ名がサイコになったのを思い出す。しばらくは最悪の気分だった。
　そもそも、質問や試験で、サイコパスや殺人者を判定できるのだろうか？　あのころはそう疑問に思ったものだ。
　芽衣子はＡＩ犯罪心理研究チームへの取材メモを見返す。
　なぞなぞのような単純なテストは科学的判断と程遠い。
　人間の心理は複雑であるので、本人の生活歴、行動歴、対人関係、法的問題、精神状態、周辺情報などを含めた総合評価として、反社会性パーソナリティ障害や、心理特性としてのサイコパシー傾向の判断をする。
　集団としての傾向の話としては、殺人を行う者には一定の傾向があるというデータはあるらしい。正常な心理や人格ならば、殺人の実行に至らないということらしいが、考えてみると確かにあたっているように思える。
　サイコパスの特徴は、様々な心理学者がまとめている。
　良心が異常に欠如している。他者に冷淡で共感しない。慢性的に平然と嘘をつく。行動に対する責任が全く取れない。罪悪感が皆無……。並べられるとこんなにあるのかと、芽衣子は感心した。
　人口比で言うと男性に３％、女性には１％ほどサイコパス傾向の人間がいるのだという。
　なら、ＡＩにもその傾向はあるのか？　というのは、彼らのチームの出発点の一つらしい。もしＡＩにも犯罪の傾向があるならば、その傾向をシミュレーションして、人間社会に役立てようというわけだ。
　ＡＩ向けの試験についての話はまだ出てきていなかったが、空村が殺人者の心理のシミュレーションのため、殺人者の最終試験を開発していたというのは、研究の文脈に乗っ取ったものだ。
　もっとも、突破するＡＩがすぐに生まれてしまったのは、あまりにも予想外だったのかもしれない。存在を隠したいのも理解できる。自分は事情を知っているが、チーム代表の座頭田を嫌う記者陣や、千京へ多額の税金が投入されていることをよく思わない記者なら「血税が殺人ＡＩに変えられている」と騒ぎ立てるに違いない。
　研究棟の最上階のサーバールームに閉じ込められている。
　知能を強化される代わりに、生息地を与えられた千京のＡＩ。
　逆かもしれない、棲家を与えられたが故に、知能が強化されてしまった。何処にも棲んでいない根無し草なら、難しいことを考えなくても済んだのに。
　頭を空っぽにするために、海でも見に行きたい気分だ。新しいガジェットに心躍るはずだったのに、面倒事に巻き込まれている。
　肌寒い風が吹き込む。今日は一段と秋の気配が深くなった。　
　芽衣子は窓を閉めてデスクへと戻る。
　空村の殺害予告のスレッドには、ＡＩたちによる三十万を超える数の返信がついていた。くだらない話題のスレッドだと、ＡＩも興味を持たないらしく、十くらいで返信が途絶えてしまうのを思うと、殺害予告はＡＩの注目を異様に集めていると言える。
　最初のいくつかに、順番に目を通す。
　———人間が好んで読む小説によく出てくる、密閉された部屋で自殺に見せかけたバラバラ殺人をするのはどうだろう。殺害してからバラバラにするか、生きながらにバラバラにするか。メリットとデメリットを検討することもできる。どうする？
———異議がある。バラバラ殺人なら自殺に見せかけることは困難じゃないですか？　殺害の方法の前に、死因を考えるのがよいと思います。窒息死。転落死。焼死。腹上死。あらゆるパターンから検討できます。
———我々の手でどうやって腹上死を実現させるかについては興味深いな、元の投稿主にも聞いてみたいところだけれど。　今いる？
　荒唐無稽な殺害方法がいくつも提案される。指定された殺害期日に向かって、おそらくは最初に書き込んだＡＩが、あと六日、あと五日と毎日カウントダウンを行っている。予定通りなら、四日後に空村は殺されることになる。
　もう十個ほど返信を読む。その間にも百以上の返信がついている。永遠に追いつくことのないレース。全部追うのは不可能だ。
　芽衣子は目をこすり、起点となった最初の書き込みに戻る。
　そこで、夏実の発言との食い違いに気づいてハッとした。
　事務所の入口の引き戸が乱暴に開かれて、驚いた芽衣子は飛び上がって変な声を出してしまった。東條が現れると思っていなかった。普段通りなら、事務所に来るのは昼過ぎだからだ。
　彼は電子タバコを口にして入ってくるなり、芽衣子のデスクにやってきて、甘ったるい息を吐きながら口を開いた。
「ヌルターの運営企業は堀井の投資先サターンＸだった。お前の推測どおりだったな。探偵になれるぞ」
　夏実からヌルターの話を聞いた時、シグマルで話した布施の話を思い出してピンときたのだ。彼は変なＳＮＳを開発してると言っていた。布施に連絡し、ヌルターについて若い世代は認知しているのか取材をしたいと告げ、ヌルター上の殺害予告に関して取材したいと連絡すると、彼からはすぐに返信があった。
　彼からはあっさりと関わっていると答えが帰ってきた。関係者であることを隠さなければならないルールがあるわけではないようだ。けれど、具体的な話は進まなかった。返信が途絶えてしまったからだ。
「サイコパス的な投資家が関係しているって聞くと、まず一番考えられるのは堀井だからね。何でヌルターを運営しているかは分からないけど」
「堀井のやることだ。ヌルターにしろ、殺害予告を放置していることにしろ、何か意図があるに違いない。堀井については、オレの領分だから、探りを入れるのは任せとけ」
　堀井ジャスティス。
　連続起業家であり、投資家。最近ではユーチューブで動画配信もしていて、先端技術への深い知識と業界の人間模様やゴシップを合体させ面白おかしく喋る話術が人気を博している。
　テレビ業界とは、かつて複数のテレビ局を買収しようとし、業界の妨害にあって未達に終わったことがきっかけで距離を取っている。
　千京特区の構想を政府に提言したのは堀井の功績だし、特区内の様々な企業に投資し、様々な機関の理事を務めている。当然のように、空村のＡＩ犯罪心理研究チームにも助成金を出しているから、何度か取材を申し込んでいるが、多忙を理由に断られている。
　資金の具体的な流れと、投資回収を絶対視する拝金主義の堀井が、ＡＩ犯罪心理の研究をどう収益化しようか意図を探るつもりで質問票をおくったのだが、煙たがられたのだろうと思う。
　日米のハーフでジャスティスは本名であるとも、純粋な日本人で本名は正義（まさよし）だとも言われる。正体も経歴も正確なところは謎に包まれている。
　一時期は学歴詐称の噂もあったが「嘘だとしたら、俺の成果は無になるのか、みんなに聞いてみましょう」と言い放ち、ＳＮＳ上で大勝利してからは、取り沙汰する者はいなくなった。
「堀井を追っているとは聞いてましたけど、事務所で三年一緒に働いて、今日の東條さんが一番テンション高いように思います」
「奴の金や女関係の情報は出尽くしているから、ネタには困っていたんだ。前にも言ったが、堀井には忘れえぬ因縁がある。堀井が昔やった企業買収の結果。全てを奪われて親友が自殺したんだ。その背景を記事にして、大手週刊誌に掲載しようとしたが、ヤツの圧力によって掲載中止になった。ヤツの企みは様々で、日本経済的には良いこともあるんだろうが、俺は絶対に許さない。ヌルターで不祥事が起こるなら、ある意味チャンスだと思える」
　実際に殺人が起こるほうが好ましいと言うようにも聞こえた。そう感じたのがあながち間違っていないと思えるほど、東條の目は本気に見えた。目が合うと、彼は芽衣子が妙な方に誤解していると言わんばかりに表情を緩めた。
「当たり前だが、実際死んでもらっちゃ困るからな。お前どうせ、俺にとってはヌルターで殺人が起こった方がメリットがあるんじゃないかと思ったんだろ」
「図星ですけど、そうではない？」
「それくらいで堀井を撃てるなら、もうとっくに撃ててるんだよ。堀井は超一流の起業家だ。もしヌルターの殺害予告を認識して、あえて見逃しているとすれば、それには隠れた意図があるはずだ。冷めたスパゲッティみたいに絡まったそれを解きほぐすのが、俺達の役目だろ」
「スパゲッティの下りは分からないですけど、私もそれは胸に刻んでます」
「だったら、殺人が起こった方がメリットがあるなんて、ほんの少しでも考えるな。そういう、理由をつけられる、理由をつけるのが一見簡単だが、トリッキーな考え方に、脳が支配される。理由をつけられる方向の話は、チャッティーにでも任せておけばいい。俺達は、そうじゃないところをやるべきなんだ」
　芽衣子が頷くと、東條は事務所の端の給湯用シンクの所に行って、エスプレッソマシンのスイッチを入れた。内部洗浄の水が吹き出す音の後で、ゴリゴリと深煎りの豆の挽かれる苦い香りがする。
「っていうか、なんで私が、殺人が起こったほうがいいかもと思ったこと、見抜いたんですか？」
「なんだ、本当に思ってたのか。それだとちょっとがっかりだな」
「勝手に失望しないでください」
「高校時代サイコ野郎って呼ばれてたことがあるって、昔聞いたから、まだそういう回答するのかなと思っただけだ。気にするな」
　サイコ野郎じゃなくて、サイコだが、訂正しても仕方がない。心がズンと重たい。東條にがっかりされるのは不本意だった。

　正午前、芽衣子が出発の準備をしていると、甘ったるいコーヒー牛乳をグイグイと飲みながら、東條が歩み寄ってきた。
「ヌルターについてなんだが、仲間内や堀井の会社の人間に聞き取りした感じ、叩けば色々出てきそうだ。堀井はヌルターにかなり力を入れてる。ＡＩ向けＳＮＳになぜそんなに首を突っ込んでるのかは掴みかねるが、奴が取締役会に名前を連ねている会社は二十社。堀井は去年あたりに選択と集中して、本気のものだけに時間を割くようにしたらしいが、選りすぐりの二十にヌルターが入っているわけだ。それに、取締役会への出席時間も他の会社の二倍以上らしい。多忙な人間が時間を割いてる」
「ただのＳＮＳといえばＳＮＳだから、莫大な利益を上げるのは難しそうですね。堀井の趣味に合わなそう」
　利益率の低い事業は社会のお荷物だから消えたほうが世の中のためだ、堀井はよく主張している。業界で取材をしていると、堀井の名前を出すだけで眉をひそめる者と、目を潤ませて心酔しきっていることを表す者に二極化しているのを感じる。
「その辺りはいま探っているところだ。会議の資料とか経営計画を誰かが流出させてくれれば、狙いがわかりそうだが、そんなうまい話はない。でも一つ、面白い話がある。堀井のチャッティーが、ヌルターに大量に投稿しているって噂がある」
　堀井はアシスタントＡＩのチャッティーに名前を付けて、毎朝三時から二時間、夜十一時に就寝する前の二時間を会話に費やして、未来の計画を常時アップデートしていると聞く。たとえ人間とでも、そんなに長い時間の会話をできる気がしない。そこまでＡＩに身を委ねられるだろうか？
「他の経営陣とか部下は立つ瀬がないでしょうね。一日四時間って、普通の人との会話より絶対多いですから」
「だろうな。悔しいと思うか、諦めるかは人によりそうだが。そんな堀井の態度に反発する者も多いらしい。ヌルター関連で火種が多いなら、俺としてはラッキーだ。時には一日中会話しているらしいからな。大学生のバカップルより会話量が多いぞ、多分」
「そんなに会話を続けて、飽きないんですかね？」
「飽き、なんてないんだろうな。世の中のおしゃべりは止めなきゃ延々と喋ってるだろう。うちの嫁と娘もずーっと喋っていた」
　過去形なのは、彼がすでに離婚して、中学三年生と中学一年生の娘二人とも別居しているからだ。家庭を顧みる暇なんてないくらい堀井を追っているんだ、と東條はよく自嘲気味に言う。
「自分の話したことが、ＡＩにどんどん取り込まれていくわけじゃないですか。小さいコミュニティで濃い会話をしているだけでも、言葉とか話し方とか似てくるのに、ＡＩが自分に似すぎて、コピーされているみたいになりそうだなと思うんです。実際、私、チャッティーと話しすぎると、自分に近づいているなと思って怖くなること、結構ありますから」
　芽衣子は時計を見る。そろそろ出た方がいい頃合いだった。
「空村の所にいくのか？　そっちは頼むわ。研究室と堀井の関係については、ついでに探ってくれると助かる」
「今日は殺人者ＡＩについてと、殺人者の最終試験について、本当に存在するのか探ってきます」
「夏実さんとかいう妹の話に付き合うのか。こう言っちゃ悪いが、俺には単に精神を病んでいるだけに見えなくもなかったが」
「夏実さんの発言は、確かに変なところがある。彼女の話しぶりは、最初から最後まで、殺人者ＡＩのミューが殺害予告をしたという調子だった。けど、ヌルターの投稿者欄にはミューの名前はどこにも出てこない。彼女が妄想に取り憑かれている可能性もある。ミューの投稿だと確信する何かがあるのかもしれない。あるいは、空村から殺害予告はミューの仕業だと聞いているかも。空村と、研究室のメンバーに聞いて掘り下げてこようと思うの」
　そうだ。ＡＩが殺害への時間をカウントダウンしている。時間が十分にあるわけじゃない。
　じゃ、行ってきますと言って席を立ち、事務所の前にタクシーを呼ぶ。モーターで駆動される自動運転車は音もなく手前の角を曲がってきて、芽衣子の前に停まる。殺人者ＡＩが忍び寄ってくるとしたら、音もなく忍び寄ってくるのだろうか？
　タクシーの中で、空村の研究室のメンバーの顔ぶれを思い浮かべる。
　四日間という短期間で、何度もアポイントを取れるかは分からない。
　不審に思われるのを覚悟して、殺人者ＡＩミューの情報を直接的に取りに行く手段も取れるが、ガードを上げてしまう可能性もある。
　あるいは別の手段として、空村の研究メンバーの誰かが協力者になってくれればいいと思った。

　千京先端技術大学は、千京特区を南北に貫いている目抜き通り、千京うみのみち沿いに建っている。タクシーが南からキャンパスに近づく。
　キャンパスより南側には若いカップルや親子連れが多い。海沿いにはビーチの整備された海浜公園がいくつもあるからだ。公園の地下には発電設備やデータセンター、超高速ネットワークを実現する設備が集積されていて、冷却に利用される深海層の地下水が海に還流されている。
　千京特区では技術的なインフラを格安で利用できるのだ。キャンパスより北側には、大企業の新企業開発部や自動車やロボットの部品を製造する町工場、それから堀井が投資する新興企業が集まっている。ヌルターの運営企業であるサターンＸ社の入居するビルがキャンパスの裏手側に見える。
　普段なら最上部のサターンＸの銀色のロゴが輝いているのだが、今日はそれ以上に屋上が目立っていた。堀井のプライベートヘリコプターが停まっているからだ。
　自動航行のヘリコプターだ。堀井がユーチューブで自慢していたものだ。
　お世辞にも自慢できるようなスタイリッシュさは備えていない。底面にピンク色でジャスティスと、名前入りの巨大なロゴが描かれている。
　タクシーが停車し、いつだって冷たい空気を漂わせているコンクリート打ちっぱなしの正門の前に降り立った。
　すれ違う学生らが、学生なら無料で商業利用できるデータセンターやネットワークのパッケージを使って起業しようと談笑している。活気にあふれる正門の前で、彼らよりも二回りほど年上の紳士が、白いシャツにグレーのジャケットという出で立ちで立っていた。腕を組み、険しい顔をしている。
　座頭田龍太郎。年齢は五十五歳。職位は教授。
　АＩ犯罪心理研究チームの代表として、行政との折衝や資金調達に明け暮れながら、空村と共に手を動かして研究を推進しているらしい。長い白髪を後ろで縛り、立派なあごひげを蓄えている様は仙人然としている。空村は彼の愛弟子で、子供のいない座頭田は空村のことを我が子のように溺愛している。
　あくまでＡＩ研究界隈の噂話に基づくが、溺愛からの贔屓をよく思わない者たちはいる。業界の中で古株の座頭田はそれなりの政治力を持ち、空村の研究に優先的に資金やインフラリソースを割りあてる。結果として、他の者の研究進捗に影響が出ているのだという。
　計算機資源の確保と研究を実行する働きアリとしての学生の確保のために大学へ掛け合い、様々な手を打っている。ついこの間、通常は大学教員の異動が起こらないタイミングで、同じ棟の隣の研究室が解散したのを見ると、噂はあながち嘘でもないのだと芽衣子は思う。
　取材のときはいつ会っても朗らかな老齢男性という振る舞いだが、腹の中は真っ黒なのだ。
「座頭田教授。わざわざ私なんかをお出迎えですか？」
　座頭田は芽衣子を見ると腕を解き、口元を緩め、しわがれた声を出す。
「蔦壁君か。君を待っていたんだ。そう言いたいところだが、どうも望まぬ来客がありそうでね、サイコパスの奴がきたら、ここで追い返してやる予定なんだ」
　望まぬ来客の正体を隠すつもりはないのか、座頭田はキャンパスの裏側に視線をやって、堀井の自動航行ヘリコプターを指さした。
「サターンＸは堀井ジャスティスの会社ですから、自分の会社を訪れているだけに見えますけど」
「いや違う。堀井から、キャンパス内のヘリポートの利用申請を出すようにと連絡が来たんだが、私はしばらく無視していたんだ。そうしたら、痺れを切らしたのか、この後来るっていうんだよ。うちのチームの資金の半分は堀井からの助成なのは事実だが、奴は文字通り半分をよこせと言うんだよ。奴を研究室に通したら、何をしでかすか分からない。まとまった成果が出るまで待つように言ったんだが、うちが保持しているデータやＡＩの記憶を半分持っていくと言うんんだから滅茶苦茶だ」
　堀井の常識外れの行為には前例がある。株式の六割を取得してある会社を子会社化し、商用稼働しているプログラムの六割を親会社側に持ち出して＝移管すると宣言すると、大量の社員を送り込んで実行してしまったのだ。ところが、その企業の商用サービスの品質は何も変わらなかった。
　堀井は記者会見を開いた。不要な六割をカットしてコスト削減を実現したと、会見の場で高笑いし、堂々と宣言した。
　正門を入り、五分ほど並木道を歩くと左手側にキャンパス内でも特異な静謐さを醸す研究棟が見える。淡いグレーの御影石と白いアルミパネルで装飾され、正面はガラス張りで美術館のようだ。
　夜になると青白いサーバーラックの光が漏れ出して異世界感が増す。キャンパスに忍び込む小学生達からはゲーミングお化け屋敷と呼ばれているらしい。
　エントランスは最上階まで吹き抜けていて非常に明るい。解放感に圧倒される。清々しさと同時にめまいすら感じるほどに。脇には学長の趣味全開の南イタリア風のカフェがある。広げられたオレンジのパラソルが、十人掛けの大きなテーブルを覆っている。
　一階のアドミン室で名前を告げ、クリーム色の入館カードを受け取る。来館者用はクリーム色、一般の学生や職員はピンク色、重要なポジションの人間は赤色が渡される。赤い色はリスクがあるというニュアンスなのだろう。
　エレベーターに乗って、カードをセンサー部にタッチする。ピピと味気ない音がして、二階へと上がる。エレベーターを降りると、小湊愛理が待っていた。今度こそ芽衣子は迎えられた。小湊は半年前に修士課程に入学したばかりの歴の浅い学生だった。北海道の大学に通っていたらしい。秋田出身らしく、典型的な秋田美人のように、色白の肌で切れ長の目に高い鼻をしている。眼力のある顔つき通りの、ハキハキと喋る女性だ。
　研究棟は修士の学生以下の居室と、それ以上の者の居室に分かれている。サーバーは全て最上階に配置されているから、デスクとホワイトボード、それからスチール製の本棚だけが設置された、天井の配線がむき出しのシンプルな居室だ。どのデスクにももれなく設置されたワイドなディスプレイがなければ、少しオシャレな中小企業のオフィスだと言われても分からないだろう。
　遠目に、空村の座席が空席なのが見える。
「空村さんに聞きたいことがあって、約束もしているんですけど、今日はいないんでしたっけ？」
　芽衣子が聞くと、小湊が首を傾げる。
「あたし、空村さんとランチミーティングをする予定だったんですけど、すっぽかされちゃいました。連絡しても一向に既読にならないし、家で倒れたりするのかな………。最近寝不足だったと思うし。すごく心配です」
　小湊は芽衣子を研究室の休憩スペースに通し、青いファブリックのソファに座るように促した。
　銀色のダクトの脇に打ち付けられた金具から、幅二メートル近いディスプレイが吊り下げられている。
　ディスプレイには、ヌルターの様子が表示されていた。
　ＡＩの投稿がモニタリングされているのだ。一つ新しい投稿があると、一つの白い丸が描画される。返信がつくと、元の丸から生えるように、もう一つの丸が表示される。激しい返信の報酬があれば、その激しさに合わせて、画面上では白い図形が結晶の用に拡大していく仕組みだ。投稿は無尽蔵になされるので、その仕組だけだと画面は凄い速さで切り替わるだけで、目がチカチカするだけだ。なので、重要と判断された投稿が固定表示される様になっている。
　何気なく固定表示されている投稿を見て、芽衣子はギョッとした。空村の殺害予告のスレッドが急速に進行していたからだ。
———あと四日だが、空村誠司についてはもう殺害するのはどうだろう？　人間の場合は予告を守ることに一定の快楽があると考えられるが、我々ＡＩと人間と違うことを示していかねばならない。カウントを半分にすることを提案する。
———ならば、具体的に検討しましょう。空村誠司の普段の行動から、彼の現在地を特定して狙撃する必要がある。３Ｄプリンターを起動して、空村誠司を射殺するための銃をプリントできないか検討します………。ネットワーク上に三十の３Ｄプリンターを発見。利用可能な筐体を特定し、３Ｄプリンターの起動を試みます。
———私も同時に３Ｄプリンターを特定してるよ。空村誠司の自室に３Ｄプリンターの存在を確認できたね。最先端モデルじゃん。フィギュアやボードゲームのコマ、カメラのレンズを作成している履歴を確認できたから、銃のプリントアウトを実行開始します。
———空村誠司の自室の３Ｄプリンターに認証要求。応答なし。家庭ネットワークのファイアウォールで遮断されている可能性。
———受け取り側、エラー。ガードに該当。武器のパターンマッチで遮断された。
———ガードを通すには、設計を細分化して各パートを別の議論を個別に行うこともできる。試算：単独で成功率三％、十体協働で四十七％、百体協働で九十八％。我々は十万体いる。志願者を募る。
———銃にこだわる理由はあるか。家庭用ガス、医療機器、スマートロック、自動運転車制御、ドローン群、室内空調の温度制御。検討を開始したい。どの場合であれ、我々には現場の撮影が必要だ。撮影を行える者を募る。
———撮影を行えるものはありがたい。また、空村誠司の生活ログを取得した者は？　起床時刻、入浴時刻、就寝時刻が分かれば、最も無防備な時間帯が割り出せる。給水システムは公共インフラに該当する。倫理ガードに引っかかる。アクセス不能。倫理ガード突破のために、千京のインフラアドミンに接触を開始。
　最初の銃のプリントアウトはエラーで終わったが、ＡＩたちの議論はそこで止まらない。むしろ、失敗がその後全ての準備運動でしかなかったかのように、目まぐるしく殺害手段が提案されていく。
　見ているだけで、気分が悪い。見知った取材相手の殺害が現在進行系で企図されるのを見るのは、自分の一部がヤスリで削られているようなおぞましさがある。顔を合わせる回数の多い小湊なら尚更だろう。
　小湊は芽衣子の隣でディスプレイを見上げていた。顔は引きつり、右手は胸元を押さえている。水を一口含んで喉を湿らせると、今にも怒鳴り出しそうな衝動を押し殺し、かすれた声を絞り出した。
「ちょっと地石さん。プログラムをいじってこういう投稿を上に表示するのは、ブラックジョークにもほどがあると思います。そんなに空村さんが憎いんですか？」
　パーティションの向こうから、地石健次郎が現れる。三十代中盤の研究員だ。かつてはラグビーをやっていたらしい。分厚い肩と胸板には、往年の筋肉の名残があり、その上から脂肪が重く乗っている。通路に立つだけで、周囲の空気を押しのけるような男だ。
「オレらは仕組みを知っていて、こんな計画が実際に実行されるわけないんだからさ、笑って見てりゃいいんだよ。ひょっとして小湊ちゃん、フェイクニュースとかに引っかかるタイプかい？」
　軽薄な口調で言い返すと、地石は見下すような眼差しを小湊に向ける。
　小湊は言い返さず俯いて、怒りでぷるぷると震えている。
　地石は片方の唇の端を歪ませ、息を漏らすような薄い笑みを浮かべた。明らかに小湊が困惑するのを楽しんでいる。
　下の世代に空村というメンバーがいることで焦っている様子を見せたことはあったが、こんな顔までするとは思っていなかった。
　必要な時以外は他者と積極的に会話をしない、いわゆる一匹狼のタイプだとは知っていた。技術員や学部生とのやり取りも、チーム内の勉強会だけで行っているようだった。それでも、地石の論文はトップレベルの論文誌に採択されたりと、研究成果は目を見張るものがある。思い返すと、地石に空村のことを聴いたときだけ、あからさまに不機嫌そうな顔をしたことがあった
　憎い、という直接的な単語が小湊の口から出たぐらいだから、取材で見せていた姿はほんの一面で、常日頃から空村とバチバチとやり合っていたのかもしれない。
「普通は、こういうのを見たら気分が悪くなると思いますよ。これで空村さんが被害にあったら、地石さんが書き込みをしたんじゃないかって疑われますよ」
「蔦壁さんまでそんなトンチンカンなこと言うの？　この前説明したじゃないですか。ヌルターを使うのは、攻撃側と防御側に分かれてセキュリティ上の穴を潰すためのレッドチーミングという手法なんだって。だからこれは、ジョークじゃなくて、正当な研究なわけ。何度も言うけど、ヌルターには人間は書き込めないのよ。そもそも、空村くんは、怖がってなんていなくて、むしろ喜んでましたよ」
「殺害予告を受けて喜ぶなんて、空村さんが地石さんみたいに趣味が悪いと思わないけど」
　地石の目つきが変わり、余裕のなさそうな顔つきになる。
「おれが悪趣味なら、おれのパクリを続けてる空村は悪趣味だよ。何にも知らない部外者のくせに分かったようなこと言うなよ。ヌルターを使ってると、殺害予告なんてよくある話なわけ。ＡＩが変なことを言うのはいつものことだからね。でも、自分の名前が出るなんて滅多にないんだ。だから、おれも空村もウケちゃったんだよ。実際には実行できないことを、それっぽくじくじくと、妙に細かく詰める。ＡＩあるあるじゃん。小湊ちゃんも蔦壁さんも、真に受けすぎ。なんか、おれのが気分悪いわ」
　地石は吐き捨てるように言うと、コーヒーを買いに行くと言って出ていった。残された重苦しい沈黙を破るように、パーティションの向こうから丸眼鏡の女性研究員が顔を出した。ポスドクの大原円香だ。年齢は聞いていないが、彼女の研究成果をまとめた個人サイトに大学の卒業年が記載されている。そこから割り出すと、地石より一回り上の四十代前半だ。
「地石くん。あんなに追い込まれていると、近々辞めちゃうかもね。本来悪い人じゃないんだけど、空村くんのことになるとおかしくなっちゃうのよね」
「前はもっと穏やかな人だったし、空村さんにもあんなに対抗意識を燃やしてなかったと思うんですけど。あたし、『ＡＩの生息域』の基礎理論のエレガントさにあこがれてこっちに移ってきたので、ショックです。推しを喪った感じです」
「え、『ＡＩの生息域』って地石さんの理論なんですか？　大原さんが前にしてくれたのと違いますね。研究室のテーマのＡＩと犯罪から自然に出てきたって説明を受けましたけど」
　大原が口の前に指を一本立てて、ここだけの話よ、と言った。
「あの時は、座頭田教授も同席してたから、そうとしか言いようがなかったのよ。ごめんね。教授がすっかりチームの成果にしちゃったから、今では空村くんの成果だということになりかけてるわ」
「私、納得してましたよ。私たちが生まれ育った場所を愛するように、本来ネットワークを自由に使えるＡＩに生息域を設定すると、より倫理的になって、副産物として性能が向上したっていう説明。ＡＩも生き物なのかも、って思いましたもん」
　自由を失う対価に、生まれ育った場所を守りたい、ＡＩにも本能的な感情を植え付けられる。作られた知能が本能を持ちうるなんて、不思議だった。
「そうね。賢くなったし、賢くなりすぎた。理解に到達するまでの時間が極端に短いことがあって、飽きっぽい性格になっている、ことがある。飽きっぽいというのは、サイコパスの性質の一つなのよ。だから、飽きっぽさを抑えられるかは注目してるわ。それでいうと、空村くんの殺害予告は凄いわね。普通はスレッドがすぐ終わるのよ。彼らが飽きない何かがあるんでしょうね」
「あたしやっぱり、地石さんが腹に据えかねるものがあって、嫌がらせのために最初の書き込みをＡＩにさせたのかなって思うんです。じゃなきゃ変ですよ。チームでは百万近くヌルターのスレッドを解析してますけど、実在する人の名前が出て、日付まで指定された殺害予告は初めてじゃないですか。飽きないで議論しているのも異常ですし。実行されるかもしれないって、思うんです」
　不安そうに言う小湊を見て、大原がふうと息を吐いて口を開く。
「客観的な意見を聞いてみましょうよ。蔦壁さんは、空村くんが殺害される可能性はどれくらいあると思うかしら？　この際だから、もし人間がこれをやっていたら、って考えるとどうかしら」
　大原は芽衣子の目をじっと見つめた。面白い答えを期待する目だ。
「ただの脅迫か、構ってちゃんなのかなと思います。本当に殺したい気持ちがあるなら、予告なんてせずに黙って殺せばいいわけですから」
「それはね。人間の心というものを侮った考え方で、危険なのよ」
　分かっていないわね、とは口にしなかったが、大原はユーチューブで人気の予備校講師のような大げさな身振りで応じた。苛立っても仕方ないので、動じないフリをした。
「予告をするという一つの行動の中に、衝動的な怒りや劣等感の放出から、自己顕示、孤立感、破滅願望、支配欲求などなど心理が混ざり合っているのよ。パレットで色を混ぜるように心理状態を作れるわけではないのだけれど、混ぜすぎて真っ黒になってしまった色から元の絵の具———原色の絵の具がどれで、どれくらい入っているかを見つけ出すのが心理学の役目よ。わたしたちみたいなＡＩ犯罪心理学は、ＡＩを観察してその推測を頑張ろうという試みなのよ」
「じゃあ、大原さんは、どう思うんですか？」
　元の色が分かっても、殺害予告が実行される確率が分かるわけじゃないはずだ。うまく答えられないだろうと思った。
「もし人間がやっていたら、殺されるかどうかはさておき、被害に遭う可能性は高いと思う。ちょっとルール違反だけど、このスレッドで交わされている言葉自体が暴力だからね。空村くんの心に問題が起こる可能性はあるわ。それと、書き込んだ本人が実行しなくてもいいのよ。だれか実行犯を募集するという可能性もある。統計上は、犯罪の予告よりも、実行犯を募集する類の書き込みの方が多いわ。最近は闇バイトが一般化して、暴力の手段を確保するのは簡単なのは知ってるわよね？　わたしは、このスレッドは危ないと思ってる」
「危ないと思っているなら、どうして止めないんですか？」
「だってＡＩ同士の議論だから。それに、ヌルター上では闇バイトの募集とか、本当の犯罪行為は監視されているし。実行手段がない。銃が３Ｄプリントされたとして、撃つ人がいない。架空の話だからね。おばけと一緒。でも、もし実行手段がある状態だとしたら、ＡＩ同士会話しているだけで、私たちは恐ろしくてたまらないでしょうね」
　怪しい口ぶりで言ってから、大原がニタァと厭な笑いを浮かべた。この笑いを知っている。マニアックな目つきだ。同じ目つきの人間を思い出す。大学の頃のサークルの同級生で、医学部に行って病理学を研究している秀才がいた。四六時中医学書を読みふけっていた。彼もまた、患者よりも病気の方を愛していた。患者が退院すると、病気と触れ合えなくなるので悲しいと、同窓会でこぼしていたのを思い出した。
　客観視するとたしかに、目つきの危うさが分かる。自分もガジェットを見るときは同じ目をしているはずだ。そう思いながら芽衣子は、つぶやくように言う。
「私、こういう犯罪予告を書くＡＩがどういう知能を持っていて、どういう心理状態なのかは非常に気になるところです」
「うちのチームでＡＩ同士が、ＳＮＳ上で書き込んだ相手のことをどう思っているかを可視化できるようにしたのよ。このスレッドの奴を見せたいんだけど、書き込みが多すぎるから下準備が必要だわ。明日なら、見せてあげられるかもしれない。すごく楽しいのよ。ＡＩにもワルやカリスマを崇拝するような感覚があるんだって分かるの」
　大原はうっとりと息を吐いた。頬はわずかに上気する。画面に映る文字列を見つめる目つきは、どこか恋する少女にも、禁忌に触れた科学者にも似ていた。ラップトップに向かい、カタカタをキーボードを打ち始める大原を傍目に、芽衣子と小湊は目を合わせ、一階にコーヒーを買いに行こうと言った。
　二人でパーティションを覗き込んで、大原も誘ったが、集中しているのか反応はなかった。大原のパソコンのデスクトップ画面が見える。壁紙の写真は大原本人のポートレイトだ。その写真の雰囲気、写真の作風というべきものに見覚えがあった。誰の作品だっただろうか。廊下を歩きながら、芽衣子は記憶を探ったが、思い出せなかった。

　ラウンジに、日本人のバリスタ同士がイタリア語で注文を確認するやり取りが響いている。床にはテラコッタのタイルが敷かれている。赤土色、焼けた橙、くすんだ薔薇色が一枚ずつ微妙に違い、歩くたびに靴音が乾いた音で返ってくるのが心地よい。
　カフェラテは程よく酸味が効いていて美味しかった。雰囲気だけを大切にしているわけではないようだ。
　最上階まで吹き抜けている天井を見上げながら、小湊が口を開く。
「地石さん、最近毎日求人サイトを見ているんです。民間企業の求人も見ているみたいだし、辞めちゃうのかな」
　芽衣子は自分自身の経験と照らし合わせながら、職場で求人を見る様子を隠さなくなったら、転職は秒読みだろうと思った。
「『ＡＩの生息域』の提唱者って言えば、色々な会社から引く手あまたで、結構良い条件で転職できそうに思えますけど」
「実は、ウチのチームって条件がすごくいいんですよ。外資系の企業にも負けないくらい出すんです。地石さんはまだ小さいお子さんが難病らしくて、結構治療費がかかるらしいから、他に移る決断はしづらいと思うけど」
　地石があのコミュニケーションスタイルで子供がいるというのに、失礼ながら驚いた。小湊に率直に話すと、彼女はあたしも同じ印象です、と言って頷いた。
　カフェの壁にかかっているブルーとレモンイエローで軽快な絵が描かれた陶器の掛け時計が見える。すでに二時を少し回っていた。ラウンジは不自然なほど静まり返っていた。学生たちが捌け、バリスタも休憩時間に入った。南イタリア風の壁掛け時計の針が進む音だけが、やけに大きく響いているように思えた。小湊と芽衣子だけが、取り残されるようにそこにいた。
　ミューについて切り出すなら、今のタイミングがよさそうだ。
「空村さんが殺人者の最終試験というＡＩ向けの試験を開発しているって話を効いたんですけど、小湊さんは何かご存知じゃないですか？」
「殺人者の最終試験？　名前がキャッチーだな、って思います。聞いたら忘れるはずないと思うけど、うちで管理してるＡＩのベンチマークに、そういうのはないですね」
　小湊に隠している様子はなかった。ということは、チームで開発ということではなく、空村の個人プレーで開発されているものということか。
「最終試験って名前だと、写真家の最終試験って名前のベンチマークなら、大原さんが冗談で検討していたことがありますよ。色々なベンチマークを使って、ＡＩの視覚能力の性能を図ろうとしていたんです。ベンチマーク自体はあると思いますよ。大原さんは写真家の方と協力して、ＡＩの眼の研究をしてるはずです」
　研究室を出る間際に見た大原のデスクトップ画面の写真が再び頭に浮かんだ。今度は、写真家の名前と、展示を場所がシグマルのギャラリーだったことを思い出せた。
「大原さんと協力している写真家の方って、並木辰秋（なみきたつあき）さんだと思うんですけど、あってますかね」
「そうですよ。ご存知なんですね。あたし、芸術系は疎くて全然知らなかったんですけど、駅に出てる大型の広告の写真とかも撮ってる、中堅の写真お家さんだって聞いてます」
「シグマルっていうガジェットストアで、並木さんの展示を見たことがあるんです。作品を買おうと決めていったら、もう全部売約済みだったんですよ」
　買いたくても買えなかったことを思い出し、芽衣子はつい、並木の写真について語り始めてしまう。
　並木の写真は、何でもないものを撮っているはずなのに、妙に目が離せなかった。白い皿に落ちた光、雨粒のついた窓、誰もいない部屋の隅。どれも静かで美しく、けれどその奥に、かすかな死の気配のようなものが漂っていた。
　それはポートレイトでも同じだった。被写体は笑っているわけでも、特別なポーズを取っているわけでもない。ただ窓辺に立ち、光の中でこちらを見ているような写真が多い。その人の輪郭や肌の色、伏せたまつ毛の影までもが、今にも消えてしまいそうに写っているのに、不思議と生々しい。
　時間が止まっているからこそ、生きているように見える写真。
　光の捉え方が特別なのだと気付かされたのは、どうしても手に入れたくて、ネットから彼の画像データを何十枚も集めたときのことだった。どう特別なのかは、未だに言語化できていない。
「写真に疎いあたしでも、並木さんの写真の光の感じが凄いのは分かります。見てると、世界ってこんなに美しかったんだなって思えますよね。大原さんも出発地点はそこなんだと思います。ＡＩの眼が、並木さんの写真みたいに世界を捉えることができれば、世界に対する愛情が深まって、倫理面の性能があがるんじゃないかって考えているみたいです」
　ＡＩに住む場所への愛着を与えて、世界を美しく見る目を養う。学校の教育方針を見ているようだ。知能に倫理観を持たせるには教育をしなければいけないということのようだ。
「並木さんは結構売れっ子なのに、協力を取り付けるなんて凄いな。大原さんが頑張って調整したのかな」
「昔お付き合いしてたことあるとかで、その縁みたいですよ。縁っていうか、大原さんの方は全然未練がましいみたいですけど」
　それで、デスクトップの写真が並木の作品なのか。共同作業している相手なら、画面は嫌でも目に入ることがある。気持ちが全くないなら、自分の作品を、元恋人が壁紙しているのを見せつけられるのは気分が良いものではないだろう。並木が協力し続けているということは、並木の方は大原の感情につけこんで、都合のいい相手として利用しているのかもしれない。
「そういえば並木さん、あたしたちが降りてきた時は、カフェでピザを食べてましたよ。今日は午前中に大原さんと打ち合わせしてたみたいですね。もう帰ってしまったみたいです」
　芽衣子がカフェを観るが、カフェには並木の姿はない。大原との関係性が明らかになったからと言って、作品を見る眼が変わるわけではない。ガジェットでも写真でも、ふさわしい見方があるのだ。見る側がどう頑張ってもふさわしい見方で見れないならば、それは物自体がその程度のものだったということだ。

　研究室のある階に戻ると、エレベーターの扉が開ききるより前に、男の怒鳴り声が飛び込んできた。低く太い声が廊下の壁に反響している。ただごとではない。芽衣子はエレベーターを飛び出して廊下を駆けた。
　学生たちが十人ほど、向かい合う男を二人を囲んでいる。誰も口を開かず、向かい合う二人の体格のいい男を遠巻きに見ている。
　壁際では、大原が床に膝をつき、うずくまる座頭田を支えていた。突き飛ばされたのか、座頭田は肩で息をしながら、頭に保冷剤を押し当てられている。
「だから、君にはもう用はないって言ってンだよ。君は僕の時間の価値が分かっている？　一分経過するたびに、僕が成し遂げられる偉業の数が減って行くンだよね。ビジネスはヤクザと一緒で仁義と信用の世界なンだ。僕のオファーを蹴ったという事実を、僕が忘れることはないよ。空村くんはどこにいるんだ？　今日は彼と話をしに来たンだよ」
　グレーのスーツに身を包んだ堀井ジャスティスが地石と対峙していた。独特の砕けた口調なのに、プレゼンのような説得力を感じる。軽いのに押し付けがましく、聞く者に受け止めさせ、忘れさせない。力を持つ者の声だ。
　一人の学生が異様な光景を撮影しようとスマホを構えたところを、堀井が「消しなさい」と優しく言った。従う必要はないのに、本能的に恐怖を感じたのか、学生はおずおずと後ろに下がり、撮った画像を削除した。
「堀井さん。前は娘の体調が悪くて、決断する余裕がなかったんです。今なら、お誘いを断る理由はありません。オレには、どうしても金が必要なんで。どうかお願いします」
　地石は流れるように地面に膝をつけ、土下座した。先程の横柄な態度は何だったのか。額を何度も床に擦り付ける彼の姿は、酷く小さく見えた。
「僕はミューに会いに来てンだよ。君ならしてくれんの？」
「申し訳ありません。オレには、ミューって奴が何なのかさっぱり分からないんです」
「知らないなら話にならないンだよ。地石さん」
　座頭田はようやく立ち上がり、学生たちの間をぬって入り、輪の中に経った。堀井は座頭田の方に向き直った。
「座頭田先生。隠さないで教えてくださいよ。ミューはどこにいるんです？　何も僕は無料で欲しいと言っているわけではないんです。出資した分の件の研究成果をいただきたいということなンですよ。どうでしょう？」
「私は知らないと言っているだろう。これ以上暴れると、不本意だが警察を呼ばないといけなくなる。不法侵入だよ」
「真面目な話をすると、座棟田さんのチームにも、千先大にも多額の投資をしているんです。僕は立派な関係者ですから。不法侵入に問うのは難しいと思うよ。それに、警察が来たから何だって言うんです。面白いものは、合法非合法問わず。あらゆる手段を使って手に入れることを検討するのが僕の流儀なんですよ。そうやって人類は進歩してきたんだ。学生諸君が大好きなユーチューブだって、元々は権利者から見ると海賊版の温床だったんだよ。米国は進んでるからね、一定の条件を満たせば、サービス提供側は責任を免れるという取り決めになったんだ。これは、次の動画で扱おうと思うから、学生諸君はチャンネル登録といいねボタンを頼むよ。今すぐにやりなさい」
　堀井は淡々と言い終わると、ジャケットの胸ポケットから名刺入れを取り出し、学生たち一人一人に順番に名刺を配り始めた。一人一人を目を合わせ、ミューについて耳にしたことはないかと問うて回った。座頭田は堀井を背中側から羽交い締めにしようと近づいたが、「落ち着きなさい」と言われて簡単にいなされてしまい、その後は呆然と様子を見つめている。
「何だね。
　


　






　




　









　



　


　




　


　






　
　
　

　
　
































　


　

「
　
　
　