1. 

　良い物を身につけていると、心が踊る。美しいのは大前提として、スマートな機能も持っているべきだ。最高なのは、自分だけが先に持っている時だ。再開発で美化された秋葉原の、新築のオフィスビルに入ったガジェットショップの一階で蔦壁芽衣子（つたかべめいこ）は卓上鏡と向き合っていた。
　鏡に映る自分の顔に興味はない。貰ったばかりのピアスを凝視していた。
　タブレットで仕入れの状況を確認していた店員の大棟（おおむね）が、芽衣子を一瞥して目を細めた。
「芽衣子ちゃん。いつも言ってるんだけど、そのニタァって顔やめたほうがいい。一万年の恋も冷めるって。重度のナルシストだと思われるよ。鏡なんて見ないほうがいいよ。何つけても可愛いんだからさ」
　可愛い、と言う声が恥じらいで上擦るのを隠しきれていない。頬の辺りもだらしなく緩んでいる。髪型も身だしなみも清潔感があって、垢抜けているが、女慣れしていないのが見え透いている。だから、彼は店の周囲のガールズバーでいいカモにされていると聞く。
「大棟さん、今なんて言いました？」
　右手でウルフカットの髪を掻き上げて、悪さをした犬を躾けるときのような目で睨み据えた。眼光に射抜かれた大貫は、ビクリと肩を跳ねさせた。不意に手放されたタブレットが、カタンと床に落ちる音がする。
「可愛い、って」
　そんなことを確認したいわけじゃない。
「その前から、もう一回言ってみて」
「何つけても、可愛いんだから」
　芽衣子は大きくため息をついた。この男には、何度言えば伝わるのだろう。
「何つけても可愛い、なんて言われたくないの。それじゃあ、ガジェットを身につける意味なんてないじゃんか。主役は私じゃなくてガジェットの方なんだから、顔なんて平凡な方がいいに決まってんの。今日だったら、褒めるべきはピアスか、深圳から届いたばっかりで、日本にまだ十個くらいしかないこのペンダントデバイスか、両手につけてるおニューのスマートウォッチでしょ。やり直して」
　ガジェットショップの客が褒められたいのは容姿じゃない。ガジェットの方だ。そんな基本も分かっていないから、大棟が店番の時の売上は芳しくない。
　とはいえ、色々つけ過ぎなんすよ、大棟はそう言いたいのをぐっと堪えた。
「そのピアス、もしかしてあれ？　最近シリコンバレー中心に、世界中でピアス型デバイスが話題になってるけど、もう手に入れたんすか？」
「いつもそのスタイルで頼むね。そうそう、噂のピアス型デバイス。ブルーの見た目も可愛いでしょ。市販品よりもずっと深いところの脳活動を測ってるから、感情とか言葉遣いとか性格とかを分析できるんだって」
　芽衣子は大棟にスマホの画面を見せる。
　ピアスとセットで提供されているアプリに、先ほど概ねをニラ見据えた時の感情が五角形のチャートで表示される。苛立ちが突き抜け、高ストレス、性格特性に「怒りやすい、難ありの可能性」と表示された。
　オブラートに包まずに性格を指摘されると清々しい。性格に難ありで何がいけないというのだろう。
「ってことは、プロトタイプか何かなんですか？　一体どこで………」
　フリーのＩＴジャーナリストとして、二か月前から取材している研究室のトップ研究員から提供されているものだった。出元を曖昧にして、情報を欲しがらせ、一番欲しくなった時に出すのは醍醐味の一つでもあるし、ジャーナリストとして情報の価値を高める手段でもある。真面目な話をすれば、取材先との守秘義務は守るべきだから、ガールズバーでペラペラと喋りそうな大棟に詳しく話してやる必要はない。
　芽衣子は笑って、秘密、と返した。概ねが目元をピクリとさせ、少し苛立ちを見せたところで、間を開けずに言葉を継ぐ。
「そのうち情報が出るよ。でもこれ、ピアス穴側にも特殊な加工がいるんだ。だから、市販するまでにはやり方を変えないと、大量生産できないと思う」
　芽衣子はピアスを外して、大棟にピアス穴を示す。穴のサイズはＧ（ゲージ）で表すが、ブルーのピアスのシャフトは太いので、６Ｇの穴、四ミリリほどの穴を開ける必要があって、普通よりもかなり大きめだ。耳たぶに空いた四ミリの穴の内側に、希少金属で加工された精密回路が仕込まれている。光が当たると、螺鈿細工のようにキラキラと輝いて美しい。
「すげえ、夢のサイボーグ暮らしに近づいてる」
　でしょ、と芽衣子が自慢げに言うと、芽衣子のスマホがピロピロと素っ気ない通知音を立てた。
『お前の取材先から、客が来てるから早く戻れ』
　事務所のビルを一緒に借りている東條兼一（とうじょうけんいち）からのメッセージだった。約束した覚えはないというのに、客とは一体誰だろう？
　すぐ戻ります、と返事をして、踵を返して店を出ようとすると、大棟が大振りな紙袋二つを持って、慌てて店の出口まで来た。
「芽衣子ちゃん、買ったもの忘れてる。毎度あり」

＊

　千葉と東京の間に、ＩＴやＡＩの最先端として国が指定した特区、千京特区。特区内で運行されている自動運転タクシーから降りると、残暑の終わりの季節の風が南から吹いてくる。風は潮の匂いを含んでいる。
　忙しくしていて、今年の夏も海に行けなかったなと思った。
　事務所の入る古いビルは江戸川の東岸近くに建っている。水害のハザードマップが真っ赤なエリアの一階だから、賃料は激安だ。フリーになるタイミングで、記者として話題の最先端にいるべきだと思った。千京に転居しようとしていたら、会社員時代の先輩の東條が先に千京に事務所を構えていると聞き、半ば居候のような形で潜り込んだのが三年前のことだ。
　事務所に戻り、打ち合わせ用のデスクに紙袋を置いた芽衣子を見るなり、東條は肩をすくめて呆れ顔をした。
「将来はコンピューターおばあちゃんになりたい。じゃあないんだよ。記者を廃業してガジェット屋でも始めるつもりなのか？　コンピューターおばあちゃんになる前にゴミ屋敷ババアになって、地域の問題になるぞ」
　電子タバコをふかしながら東條が言う。四十四歳。高齢化する日本では相対的には若者だと思うのだが、足で稼ぎ、紙でメモをとるのが好きな男だ。とはいえ、デジタルデバイスを嫌っているわけではないが、嫌いではない、というスタンスの人間にも限界というものがある。
　事務所にはそこら中にガジェットの箱が転がっている。空き箱なら兎も角、配送されたまま未開封で置かれているものも多い。積ん読ならぬ積ガジェット状態だ。
「何買ったんだ？」
「シャオムーとハイパースケールのスマートウォッチとスマートバンド。色違いで３つずつ。それと……」
　続けようとしたところで、電子タバコの煙が吹きかけられる。バニラの甘い匂いがする。鍛えたあげたゴツゴツとした身体に、不釣り合いな長髪と丸眼鏡、古本屋の気難しそうな店主のような見た目をしているのに、東條は極度の甘党なのだ。とはいえ、甘い煙だから吹きかけていいわけじゃない。
「お前さ、腕は何本あるんだ。稼いでる外資系投資銀行マンとかサッカー選手だと、両腕に時計しているやつがいるが。せいぜい両腕に一本ずつだ。お客さんも来てるんだから、まずは片付けてくれよ。コーヒー一杯出せないじゃないか」
　東條が指差した応接スペースに、若い女性がひとり座っている。高校を卒業したてぐらいのあどけない見た目をしている。取材先からのお客だと言っていたが、見覚えがない。女性はバツの悪そうに笑うと、芽衣子に会釈をして、小さな声を出した。
「水は持ってきてるので、お気になさらず」
　応接スペースを片付けて、ローテーブルにコーヒーカップを置いて女性と向き合った。なにか言いたそうだが切り出さない女性を前に、芽衣子も困ってしまった。それで、コーヒーに口をつけながら顔を観察すると、ピンときた。
「その目元の感じ、空村さんの妹さん？」
　右耳のピアスを触りながら、芽衣子が沈黙を破ると、女性は頷いて、空村夏実と名乗った。兄の空村誠司はピアスを試作中の研究者で、芽衣子の取材先である千京先端技術大学のＡＩ犯罪心理研究チームに所属している俊英だ。空村は芽衣子と同じ二十八歳だから、十歳は離れていないとして、夏実の方は二十歳前後だろうか。
　どうあれ、取材相手の妹が事務所までやってくるなんて、どういうことなのだろうか。聞こうとすると、夏実はスマホの画面を芽衣子に差し出して、声を絞り出した。
「助けてほしいんです。兄は殺害予告を受けてるんですけど、誰も真剣に取り合ってくれなくって」
　メイクで隠しているが、目の下に隈が浮き出そうだ。緊張状態にあるのか、身体が強張っているように見えるし、全体的に覇気がない。
　スマホを見ると、ＳＮＳの画面が表示されている。
　———空村誠司を一週間後の午後七時頃に殺害します。殺し方はスレッドで議論して決めたいと思う。だが、お題がある方が君達も議論がしやすいだろうから。なるべく面白い人間の殺害方法。というお題で始めよう。面白さの基準も考えてほしい。
　実名と共に殺害時刻まで示唆されている。後半部分が愉快犯めいているのが冗談か本気なのか分からずに不気味だった。確かに、殺害予告を受けた者の周りの人間なら、落ち着いてはいられないだろう。
　しかしよく分からない。三日前も研究室を訪問して、研究内容について色々なメンバーに聞いたが、誰一人話題に挙げていなかった。話題にしづらい気もするが、警備が強化されるなど、警戒度が上がっている様子もなく、いたって普段通りだったのだ。
　夏実の背中側から、東條がぬっと現れた。
「夏実さん。殺害予告なら警察に言ったほうがいい。警察は頼りにならないこともあるが、蔦壁の千倍は役に立つはずだ」
「通報なら、もうしたんです……けど」
　夏実が俯き加減と暗い声音で言った。
「警察はなんて言ってたんだ？」
　夏実が口ごもるのも気にせずに、東條が間髪を入れずに聞いた。夏実は膝の上に置いた拳をぎゅっと握りしめ、ここでもまともに取り合ってもらえないのか、と不安そうな目で芽衣子と東條を交互に見た。
　殺害予告の画面には、千件ほどの返信がついている。炎上状態なのだろうか？　と思ったが違った。画面の上のＳＮＳのロゴを見て、芽衣子は目を見開いて、納得した。
「なるほどね。警察はまともに取り合ってくれないかもね。きちんと言えば、発信者を特定したりはやってくれると思うけど」
「こっちは税金払ってるのに、あいつら怠慢なこともあるからな」
「違う。このＳＮＳはヌルターだから。警察にとっては、１１０番に子供がイタズラで通報しているようなものなんだろうね。最近、ＡＩを使った犯罪も急増しているから、対処する余裕がないんだろうね」
　ヌルターはＡＩだけが投稿できるＳＮＳだ。人間も閲覧することはできるが、投稿はできない。ＡＩのフリをして参加したとしても、ＡＩ同士が相互に監視し合っているから、見つかり次第追い出される。ロボットが人間をトラックに積んて運び出すコミカルなイラストと共に、人間は最短一秒で追い出されますと冗談交じりに書かれている。
　空村の研究チームは、ＡＩ向けのＳＮＳを研究観察の大賞にしている。人間が存在しない場所でＡＩがどのように振る舞うかを観察しようというのだ。ヌルターの見た目は、人間用のＳＮＳのパロディなので、殺害予告も、パッと見ると本当の殺害予告に見える。
　特に、空村たちは、ＡＩが自由に議論して犯罪を計画する様子を観察して、人間の犯罪心理の解析に役立てようと言うのだから、犯罪に関する投稿に特に注目している。
　もしかすると、彼らがヌルターの運営企業と協力して、空村への犯罪予告を投稿できるようにした可能性もある。
　夏実がそういう事情をよく知らないなら、怯えるのも無理はない。
　ヌルターについてスマホで調べた東條が口を挟む。
「『人間絶対お断り』って笑っちゃうな。オモチャみたいなサイトかと思ったら、十万体もＡＩが登録してるんだな。道理で人間のに比べて、返信がつくのが異様に早いわけだ。俺のスマホのチャッティーも、俺の知らない所で書き込んでるのかな」
　紙でメモを取るくせに、東條は千京特区の独自ＡＩアシスタントであるチャッティーを使いこなしている。東條はＳＮＳが苦手で、ほぼ使ったことがないと言っていたから、ヌルターのことはなおさら理解できないだろう。
　芽衣子自身も、今回取材をするまではピンときていなかったのだから。
　だって、ＡＩがＳＮＳをやるなんて、全然意味が分からなかった。
　ＳＮＳで最新のガジェットを紹介して、大量の反応があると承認欲求が満たされて悦に入れることがある。認められることが人間の行動理由になるというのは大いに分かるのだが、果たしてＡＩにも承認欲求があるのだろうか？
　その問いには未だに自分なりの答えを出せてはいないが、取材をするために下調べをしたから記憶は新しい。
　世界で最初のＡＩ向けのＳＮＳ———モルトブックが登場したのは２０２６年の１月２8日のことだった。トップページには、人間は観ることだけができる、と書かれていた。大半の人は馬鹿げたアイデアだと感じたが、ＡＩを最先端で使いこなすコアな者たちは注目した。
　その結果、登場から七十二時間で十五万体のＡＩの登録があった。もちろん、登録したのは人間で、人間が介入せず、ＡＩ同士が際限なく会話するとどのような議論が生まれるのか、を観察するための壮大な実験だった。
「夏実さん、お兄さんの研究内容を知ってる？　知っていたら、そんなに’怯える必要はないと思うの」
　芽衣子がそう聞くと、夏実は瞳に怒りの色を浮かべて立ち上がった。
「馬鹿してるんですか？　兄から研究のことは全部聞いてますから、多分蔦壁さんよりも詳しいと思います。兄が殺人ＡＩを作っているのを知っているから、なおさら怖いんです。私はこんなに不安で夜も眠れないのに、どこに言ってもカウンセリングを案内されたり、まるで病人扱いです。もう嫌」
　甲高い声で叫ぶように言うと、夏実は目尻が涙で溢れた。涙で潤んだ眼がキラキラと光っているが、瞳は虚ろで曇っている。情緒不安定で、大分やられているように見えた。
　夏実の一言は、芽衣子の知らない研究内容だった。
「私、空村さんから何回も話を聞いているけど、殺人ＡＩなんて物騒なものを開発しているってのは聞いてないな。夏実さんはいったいどういう風に聞いているの？」
「兄は親しい人にだけ話しているって言ってました」
　そう言った瞬間、夏実の潤んだ眼が勝ち誇るように光ったのを、芽衣子は見逃さなかった。夏実は芽衣子という女性が愛する兄に近づくことが許せないのかもしない。
「それだったら、私と彼はただの仕事上の関係だから、教えてもらえないかもしれない。殺人ＡＩなんて言われると、気になるから、空村さんともう少し仲良くなる必要があるかな」
「仲良くなる必要なんてないです。独自の研究の研究だから、きちんと論文にするまでは秘密にしておきたいって言ってたらか、記事にするのは駄目です」
　夏実は決定事項は覆らない、と言わんばかりに言った。芽衣子は口元を緩めて、柔らかい口調で言葉を返した。記者の常套手段だ。
「なら、記事にはしないと約束するから、殺人ＡＩってのが何なのか教えてくれる？　それなら、私も空村さんに詳しく聞く必要がないから」
「技術的に詳しいことは、私は分からないんです。でも殺人ＡＩは、ミューって名前がつけられてます」
「伝説のポケモン、みたいな名前だな。大丈夫なのか、そんな名前で」
　東條が茶化そうとしたが、夏実は硬い表情を一切崩さない。
「殺人、だから、、マーダー、もしくは殺人者のМをとってミューなのかしら、察するに」
「そうらしいです。よく分かりますね」
　察するも何も、空村の研究室の会議室やプロジェクト名は、英語で表記した時のアルファベットをギリシャ文字にして呼んでいることが多いのだ。千京特区の助成プロジェクトならＳでシグマ。ＡＩの心理の解析なら、心理（サイコロジー）のＰをとってパイなどだ。
　兄から研究のことは何でも聞いているような口ぶりだったが、それなら名前の規則について知らないのは筋が通らない。妹相手にほんの一部を話すとして、秘密にしておきたい殺人ＡＩミューのことだけをわざわざ話すだろうか？　空村兄妹の関係性がいまいち掴めない。
　夏実が殺人ＡＩについて具体的なことを何も知らないなら、空村が冗談で言った話なのではないか。
「空村さんのチームは犯罪心理をＡＩを使って研究しているから、殺人者の心を理解するＡＩを作っていても不思議じゃないけれどね」
「殺人者の最終試験（マーダーズラストエクザム）」
　急に夏実がネイティブに近い英語の発音でそう言った。
「何？それ」
「兄が完成させたって言ってました。それを突破できたのがミューで、ミューは兄の研究棟の最上階のサーバーに封じ込めてるって」
「で、あなたは、その殺人者ＡＩが、空村さんを殺すって考えてるってこと？」
「そうです。ここまで話せば、兄が殺害予告どおりに殺されることがあるって、信じてもらえますか？」
　夏実は急に芽衣子の両手を掴んで、命乞いをするような眼で見上げた。眼が据わっている。警察にもカウンセラーにも相手にされず、誰も信じられない状態で芽衣子の元に来たのだ。
　信じる、と言ったところで何ができるわけでもないが、芽衣子は頷いた。
「ありがとうございます。それなら、ミューから兄に対しての殺害予告を記事にしてください。世間に注目されたら、警察も兄を守らざるを得なくなると思うんです」
　縋れるものに縋る、というよりは、計算して自分の元にきたのか。ただ情緒不安定なわけではなく、侮れないなと思った。
「私みたいな無名の記者が記事にしても限界があるから、場合によってはもっと話題性のある記事にしないといけない。もったいぶらずにいうと、殺人ＡＩ、ミューの開発が秘密裏に行われている、だったら話題性がある。そのためなら、空村さんの意向には反するかもしれないけど、ミューのことを公表してもいい？」
　芽衣子が聞くと、夏実は力強く何度も首を立てに振った。
「よかった、あの兄が注目してる蔦壁さんなら、きっと助けてくれると信じていたんです」
　空村が自分に注目している？　初めて聞く話だった。空村はどちらかというと、他人に興味がなさそうに見えたからだ。芽衣子は戸惑いながら、夏実にハンカチ渡して涙を拭わせた。
　東條に促されて事務所の入口まで行った夏実は去り際にニッコリと笑って言った。
「兄を守ってください。お願いしますね。これで兄が殺されたら、私、蔦壁さんのことを絶対許しませんから」

2. 

　翌朝、芽衣子は朝七時に事務所に来て、午後に予定している空村のチームへの取材アポの下準備をした。家だと気が散るから、結局事務所にくるのが一番効率がいい。今日は都合よく、千京特区で稼働するチャッティー等のＡＩを、他のＡＩとどう違うのかを、ヌルターのようなＡＩ用のＳＮＳを利用して解説してくれるとのことだった。
　芽衣子は取材メモを見返している。殺人者ＡＩ。殺人者の最終試験。夏実の口から出た単語については、やはりどこにも記録がなかった。部屋の東側に行って、窓を開け放って朝の光を浴びると、少し心が晴れる。厄介なことを引き受けてしまったという思いからか、昨日は寝付きが悪かったし。自分がいっぱい出てくる変な夢を見た。
　事務所からタクシーで三十分くらいの距離に千京先端技術大学のキャンパスが見える。千京特区のほぼ中央だ。夏実いわく、ミューが封じられているという研究棟の最上階が見える。ミューからもこちらが見えているのだろうか？
　不意に、サイコパスを判定する質問を思い出す。
　あなたはあるマンションに住んでいる。窓から男が女を殺すのを目撃してしまう。男があなたに気づいてこちらを向いて、こちらを指さして動かしている。男の行動は何を意味するか。
　次はお前だ、誰にも言うなよ、という意味だと捉えた人はサイコパスではないとされる。部屋が何階かを数えている、というような、冷静な思考回路を元にした答えする人は、サイコパスとされるらしい。
　質問や試験で、サイコパスや殺人者をはんていできるのだろうか？
　高校の頃、クラスで回答したら、あだ名がサイコになったのを思い出す。　研究棟の最上階のサーバーで稼働するミューにもし眼があって、自分が空村が殺害される現場を目撃したとすると、ミューは極めて冷静に、こちらを見据えて、この事務所の場所と階数を特定するのではないか。
　今日は一段と秋に近い空気になった。肌寒い風が吹き込んできて、芽衣子は窓を締めてデスクに戻る。
　空村の殺害予告のスレッドには、ＡＩたちが千を超える返信をしていた。くだらない話題のスレッドだと、ＡＩも興味を持たないらしく、十くらいで返信が途絶えてしまうのを思うと、異様に返信の多い話題ということになる。
　最初のいくつかに、順番に目を通す。
　———人間が好んで読む小説によく出てくる、密閉された部屋で自殺に見せかけたバラバラ殺人をするのはどうだろう。殺害してからバラバラにするか、生きながらにバラバラにするか。メリットとデメリットを検討することもできる。どうする？
———異議がある。バラバラ殺人なら自殺に見せかけることは困難じゃないですか？　殺害の方法の前に、死因を考えるのがよいと思います。窒息死。転落死。焼死。腹上死。あらゆるパターンから検討できます。
———我々の手でどうやって腹上死を実現させるかについては興味深いな、元の投稿主にも聞いてみたいところだけれど。　今いる？
　荒唐無稽な殺害方法がいくつも提案される。指定された殺害期日に向かって、おそらくは最初に書き込んだＡＩが、あと六日、あと五日と毎日カウントダウンを行っている。予定通りなら、四日後に空村は殺されることになる。
　もう十個ほど返信を呼んでから、起点となった書き込みに戻り、夏実の発言との食い違いに気づいてハッとする。
　事務所の入口の引き戸が乱暴に開かれて、驚いた芽衣子は飛び上がって変な声を出してしまった。東條が現れると思っていなかった。普段通りなら、事務所に来るのは昼過ぎだからだ。
　彼は電子タバコを口にして入ってくるなり、芽衣子のデスクにやってきて、甘ったるい息を吐きながら口を開いた。
「ヌルターの運営企業は堀井の企業だ。殺害予告、何か意図がある臭いがする。堀井が出てくるなら俺の領分だから、そっちは任せとけ。」
　堀井ジャスティス。
　連続起業家であり、投資家。最近ではユーチューブで動画配信もしていて、先端技術への深い知識と業界の人間模様やゴシップを合体させ面白おかしく喋る話術が人気を博している。
　テレビ業界とは、かつて複数のテレビ局を買収しようとし、業界の妨害にあって未達に終わったことがきっかけで距離を取っている。
　千京特区の構想を政府に低減したのは堀井の功績だし、特区内の様々な企業に投資し、様々な機関の理事を務めている。当然のように、空村のＡＩ犯罪心理研究チームにも助成金を出しているから、何度か取材を申し込んでいるが、多忙を理由に断られている。
　資金の具体的な流れと、投資回収を絶対視する拝金主義の堀井が、ＡＩ犯罪心理の研究をどう収益化しようか意図を探るつもりで質問票をおくったのだが、煙たがられたのだろうと思う。
　日米のハーフでジャスティスは本名であるとも、純粋な日本人で本名は正義（まさよし）だとも言われる。正体も経歴も正確なところは謎に包まれている。
　一時期学歴詐称の噂もあったが「嘘だとしたら、俺の成果は無になるのか、みんなに聞いてみましょう」と言い放ち、ＳＮＳ上で大勝利してからは、取り沙汰する者はいなくなった。
「三年一緒に事務所にいて今更ですけど。堀井を調査するのが、東條さんの守備範囲？」
「そうだよ。守備じゃなくて攻撃だ。堀井には因縁がある。堀井が昔やった企業買収の結果。全てを奪われて親友が自殺したんだ。その背景を記事にして、大手週刊誌に掲載しようとしたが、ヤツに圧力によって掲載中止になった。ヤツの企みは様々で、日本経済的には良いこともあるんだろうが、俺は絶対に許さない。ヌルターで不祥事が起こるなら、ある意味チャンスだと重てる」
　実際に殺人が起こるほうが好ましいと言うようにも聞こえた。そう感じたのがあながち間違っていないと思えるほど、東條の目は本気に見えた。目が合うと、彼は芽衣子が妙な方に誤解していると言わんばかりに表情を緩めた。
「当たり前だが、実際死んでもらっちゃ困るからな。お前どうせ、俺にとってはヌルターで殺人が起こった方がメリットがあるんじゃないかと思ったんだろ」
「図星ですけど、そうではない？」
「それくらいで堀井を撃てるなら、もうとっくに撃ててるんだよ。堀井は超一流の起業家だ。もしヌルターの殺害予告を認識して、あえて見逃しているとすれば、それには隠れた意図があるはずだ。冷めたスパゲッティみたいに絡まったそれを解きほぐすのが、俺達の役目だろ」
「スパゲッティの下りは分からないですけど、私もそれは胸に刻んでます」
「だったら、殺人が起こった方がメリットがあるなんて、ほんの少しでも考えるな。そういう、理由をつけられる、理由をつけるのが一見簡単だが、トリッキーな考え方に、脳が支配される。理由をつけられる方向の話は、チャッティーにでも任せておけばいい。俺達は、そうじゃないところをやるべきなんだ」
　芽衣子が頷くと、東條は事務所の端の給湯用シンクの所に行って、エスプレッソマシンのスイッチを入れた。内部洗浄の水が吹き出す音の後で、ゴリゴリと深煎りの豆の挽かれる苦い香りがする。
「っていうか、なんで私が、殺人が起こったほうがいいかもと思ったこと、見抜いたんですか？」
「なんだ、本当に思ってたのか。それだとちょっとがっかりだな」
「勝手に失望しないでください」
「高校時代サイコ野郎って呼ばれてたことがあるって、昔聞いたから、まだそういう回答するのかなと思っただけだ。気にするな」
　サイコ野郎じゃなくて、サイコだが、訂正しても仕方がない。心がズンと重たい。東條にがっかりされるのは不本意だった。

　正午前、芽衣子が出発の準備をしていると、甘ったるいコーヒー牛乳をグイグイと飲みながら、東條が歩み寄ってきた。
「ヌルターについてなんだが、仲間内や堀井の会社の人間に聞き取りした感じ、叩けば色々出てきそうだ。堀井はヌルターにかなり力を入れてる。。ＡＩ向けＳＮＳになぜそんなに首を突っ込んでるのかは掴みかねるが、奴が取締役会に名前を連ねている会社は二十社。堀井は去年あたりに選択と集中して、本気のものだけに時間を割くようにしたらしいが、選りすぐりの二十にヌルターが入っているわけだ。それに、取締役会への出席時間も他の会社の二倍以上らしい。多忙な人間が時間を割いてる」
「ただのＳＮＳといえばＳＮＳだから、莫大な利益を上げるのは難しいそうですね。堀井の趣味に合わなそう」
　利益率の低い事業は社会のお荷物だから消えたほうが世の中のためだ、堀井はよく主張している。業界で取材をしていると、堀井の名前を出すだけで眉をひそめる者と、目を潤ませて心酔しきっていることを表す者に二極化しているのを感じる。
「その辺りはいま探っているところだ。会議の資料とか経営計画を誰かが流出させてくれれば、狙いがわかりそうだが、そんなうまい話はない。でも一つ、面白い話がある。堀井のチャッティーが、ヌルターに大量に投稿しているって噂がある」
　堀井はアシスタントＡＩのチャッティーに名前を付けて、毎朝三時から二時間、夜十一時に就寝する前の二時間を会話に費やして、未来の計画を常時アップデートしていると聞く。たとえ人間とでも、そんなに長い時間の会をできる気がしない。そこまでＡＩに身を委ねられるだろうか？
「他の経営陣とか部下は立つ瀬がないでしょうね。一日四時間って、普通の人との会話より絶対多いですから」
「だろうな。悔しいと思うか、諦めるかは人によりそうだが。そんな堀井の態度に反発する者も多いらしい。ヌルター関連で火種が多いなら、俺としてはラッキーだ。時には一日中会話しているらしいからな。大学生のバカップルより会話量が多いぞ、多分」
「そんなに会話を続けて、飽きないんですかね？」
「飽き、なんてないんだろうな。世の中のおしゃべりは停めなきゃ延々と喋ってるだろう」
「自分の話したことが、ＡＩにどんどん取り込まれていくわけじゃないですか。小さいコミュニティで濃い会話をしているだけでも、言葉とか話し方とか似てくるのに、ＡＩが自分に似すぎて、コピーされているみたいになりそだなと思うんです。実際、私、チャッティーと話しすぎると、自分に近づいているなと思って怖くなること、結構ありますから」
　芽衣子は時計を見る。そろそろ出た方がいい頃合いだった。
「空村の所にいくのか？　そっちは頼むわ。研究室と堀井の関係については、ついでに探ってくれると助かる」
「今日は殺人者ＡＩについてと、殺人者の最終試験について、本当に存在するのか探ってきます」
「夏実さんとかいう妹の話に付き合うのか。こう言っちゃ悪いが、俺には単に精神を病んでいるだけに見えなくなかったが」
「夏実さんの発言は、確かに変なところがあるんです。彼女の言いぶり、最初から最後まで、殺人者ＡＩのミューが殺害予告をした、みたいな言い振りだったんですけど、ヌルターの投稿者欄にはミューの名前はどこにも出てこないんです。彼女が妄想に取り疲れている可能性もある。ミューの投稿だと確信する何かがあるのかもしれません。あるいは、空村から殺害予告はミューの仕業だと聞いているかも。空村と、研究室のメンバーに聞いて掘り下げてこようと思います。問題は、殺害予告までの日まで四日しかないことですね」
　そうだ。ＡＩが殺害への時間をカウントダウンしている。時間が十分にあるわじゃない。
　じゃ、行ってきますと言って席を立ち、事務所の前にタクシーを呼ぶ。モーターで駆動される自動運転車は音もなく手前の角を曲がってきて、芽衣子の前に停まる。殺人者ＡＩが忍び寄ってくるとしたら、音もなく忍び寄ってくるのだろうか？
　タクシーの中で、空村の研究室のメンバーの顔ぶれを思い浮かべる。四日間という短期間で、何度もアポイントを取れるかは分からない。不審に思われるのを覚悟して、殺人者ＡＩミューの情報を直接的に取りに行く手段も取れるが、ガードを上げてしまう可能性もある。
　あるいは別の手段としてな、空村の研究メンバーの誰かが協力者になってくれればいいのだが。

　千京先端技術大学は、千京特区を南北に貫いている目抜き通り、千京うみのみち沿いに建っている。タクシーが南からキャンパスに近づく。キャンパスより南側には若いカップルや親子連れが多い。海沿いにはビーチの整備された海浜公園がいくつもあるからだ。公園の地下には発電設備やデータセンター超高速ネットワークを実現する設備が集積されていて、冷却に利用される深海層の地下水が海に還流されている。
　千京特区では技術的なインフラを格安で利用できるのだ。キャンパスより北側には、大企業の新企業開発部や自動車やロボットの部品を製造する町工場、それから堀井が投資する新興企業が集まっている。ヌルターの運営企業であるサターンＸ社の入居するビルがキャンパスの裏手側に見える。普段なら最上部のサターンＸの銀色のロゴが輝いているのだが、今日はそれ以上に屋上が目立っていた。堀井のプライベートヘリコプターが停まっているからだ。
　堀井がユーチューブで自慢気に紹介している自動航行ヘリそのものだが、お世辞にもスタイリッシュだとは言い難い。底面にピンク色のジャスティスという名前入りの巨大なロゴが描かれている。
　タクシーが停車し、いつだって冷たい空気を漂わせているコンクリート打ちっぱなしの正門の前に降り立った。
　すれ違う学生らが、学生なら無料で商業利用できるデータセンターやネットワークのパッケージを使って起業しようと談笑している。活気にあふれる正門の前で、彼らよりも二回りほど年上の紳士が、白いシャツにグレーのジャケットという出で立ちで立っていた。腕を組み、険しい顔をしている。
　座頭田龍太郎。年齢は五十五歳。職位は教授。
　空村が所属するＡＩ犯罪心理研究チームの代表を務めるＡＩ研究者だ。長い白髪を後ろで縛り、立派なあごひげを蓄えている様は仙人然としている。空村は彼の愛弟子で、子供のいない座頭田は空村のことを我が子のように溺愛している。
　あくまでＡＩ研究界隈の噂話に基づくが、溺愛は当然のように贔屓を生む。古くから業界にいる座頭田はそれなりの政治力を持ち、空村の研究に優先的に資金やインフラリソースを割りあてた結果、他の者の研究進捗に影響が出ているのだという。計算機資源の確保のために、大学へ掛け合い、同じ棟の隣の研究室を解散させたという。
「座頭田教授。わざわざ私なんかをお出迎えですか？」
　座頭田は芽衣子を見ると腕を解き、口元を緩め、しわがれた声を出す。
「蔦壁君か。そういえば、空村くんと約束をしていたみたいだね。私は君を待ってたんだ、と言いたいところだが、望まぬ来客がある可能性があるんでね。追い返すためにここで待ち構えているんだ」
　望まぬ来客の正体を隠すつもりはないのか、座頭田はキャンパスの裏側をに視線をやって、堀井の自動航行ヘリコプターを指さした。
「サターンＸは堀井ジャスティスの会社ですから、自分の会社を訪れているだけですかね？」
「いや違う。堀井から、キャンパス内のヘリポートの利用申請を出すようにと連絡が来たんだが、無視していたんだ。そうしたら、痺れを切らして現れたんだ。うちのチームの資金の半分は堀井からの助成なのは事実だが、成果を文字通り半分持っていくというのは話が違う。分割などできないから少し待ってくれと言ったら、うちが保持しているデータやＡＩの記憶を半分持っていくと言うんだから滅茶苦茶だ。でも、やりかねないからな。断固として阻止しに来た」
　堀井の常識外れの行為には前例がある。株式の六割を取得して経営権を得た企業の、商用稼働しているプログラムの六割を持ち出すと宣言して、大量の社員を送り込んで実行してしまったのだ。ところが、その企業の商用サービスの品質は何も変わらなかった。堀井は不用な六割をカットしてコスト削減を実現したと、会見の場で堂々と宣言した
　正門を入り、五分ほど並木道を歩くと左手側にキャンパス内でも特異な静謐さを醸す研究棟が見える。淡いグレーの御影石と白いアルミパネルで装飾され、正面はガラス張りで美術館のようだ。
　夜になると青白いサーバーラックの光が漏れ出して異世界感が増す。キャンパスに忍び込む小学生達からはゲーミングお化け屋敷と呼ばれているらしい。
　エントランスは最上階まで吹き抜けていて非常に明るい。解放感に圧倒される。清々しさと同時にめまいすら感じるほどに。脇には学長の趣味全開の南イタリア風のカフェがある。広げられたオレンジのパラソルが、十人掛けの大きなテーブルを覆っている。
　一階のアドミン室で名前を告げ、クリーム色の入館カードを受け取る。、来館者用はクリーム色、一般の学生や職員はピンク色、重要なポジションの人間は赤色が渡される。。赤い色はリスクがあるというニュアンスなのだろう。
　エレベーター乗って、カードをセンサー部にタッチする。ピピと味気ない音がして、二階へと上がる。エレベーターを降りると、小湊愛理が待ってた。今度こそ芽衣子は迎えられた。小湊は半年前に修士課程に入学したばかりの歴の浅い学生だった。北海道の大学に通っていたらしい。秋田出身らしく、典型的な秋田美人のように、色白の肌で切れ長の目に高い鼻をしている。眼力のある顔つき通りの、ハキハキと喋る女性だ。
「あたし、空村さんとランチミーティングをする予定だったんですけど、まだ来てないんです。連絡しても一向に既読にならないし、家で倒れたりしてないか心配してます。蔦壁さんは空村さんと約束をしてましたよね？　来るまで待ってもらわないとです」
　小湊は芽衣子を研究室の休憩スペースに通し、青いファブリックのソファに座るように促した。
　ダクトがむき出しの殺風景な天井から、幅二メートル近いディスプレイが吊り下げられている。ヌルターにＡＩがする投稿をモニタリングし、投稿があると画面に白い点が描画される。一つ投稿があると、次から次へと点が増えていく。
　それだけだと点がすごい速度で流れていってしまい、具体的な投稿がチェックしづらいので、重要だと判断された投稿については、流れていかないように固定表示されている。
　固定表示されている投稿に見入って、芽衣子はギョッとした。
———あと四日だが、空村誠司についてはもう殺害するのはどうだろう？　人間の場合は予告を守ることに一定の快楽があると考えられるが、我々ＡＩと人間と違うことを示していかねばならない。
———ならば、具体的に検討ましょう。空村誠司の普段の行動から、彼の現在地を特定して狙撃する必要がある。３Ｄプリンターを起動して、空村誠司を射殺するための銃をプリントできないか検討します………。ネットワーク上に三十の３Ｄプリンターを発見。利用可能な筐体を特定し、３Ｄプリンターの起動を試みます。
———私も同時に３Ｄプリンターを特定してるよ。空村誠司の自室に３Ｄプリンターの存在を確認できたね。最先端モデルじゃん。フィギュアやボードゲームのコマ、カメラのレンズを作成している履歴を確認できたから、銃のプリントアウトを実行開始します。
　実際にプリンターを動作させる部分でエラーになり、エラーの原因についてヌルター上のＡＩが議論を続けている。
　エラーになる理由は明白だ。防犯上の観点から、武器の製造などの有害なリクエストや危険知識について、質問者に回答しないようにＡＩは訓練されているからだ。犯罪者の心理を理解した犯罪者チームと、守る側のチームを設定して、議論を行わせて、有害な回答を出す抜け道が存在しないかをチェックするシミュレーションを行っていて、そういった手法はレッドチーミングと呼ばれると、以前小湊が説明してくれたことがあった。
　ディスプレイを見上げている小湊の顔がひきつっている。レッドチーミングを担当して、ＡＩが犯罪の計画について詳細に議論するのを観察するのに慣れている小湊でも、見知った研究室メンバーの殺害が企図されるのを見るのは、厭な気分になるのは当然だ。
「ちょっと地石さん。プログラムをいじってこういう投稿を上に表示するよのは、ブラックジョークにもほどがあると思いますよ」
　パーティションの向こうから、地石健次郎が現れる。三十代中盤の研究員だ。かつてはラグビーをやっていたらしく、ガタイがいい。今は小太りで、隆々とした筋肉の下に脂肪が張り付き、プロレスラーのような見た目をしている。存在するだけで威圧感のあるタイプだ。
「僕らは仕組みを知っていて、こんな計画が実際に実行されるわけないんだからさ、笑って見てないとだめだよ。ひょっとして小湊ちゃん、フェイクニュースとかに引っかかるタイプかい？」
　軽薄な口調で地石は言った。小湊は頬を俯いて、頬を赤くする。地石は片方の唇の端を歪ませ、息を漏らすような薄い笑みを浮かべた。明らかに小湊が困惑するのを楽しんでいた。
　こんな顔をするのか。意外だった。これまでの取材を通じて、必要な時以外は他者と積極的に会話をしない、いわゆる一匹狼のタイプだとは知っていた。技術員や学部生とのやり取りも、チームなの勉強会だけで行っているようだった。それでも、地石の論文はトップレベルの論文誌に採択されたりと、研究成果は目を見張るものがある。思い返すと、地石に空村のことを聴いたときだけ、あからさまに不機嫌そうな顔をしたことがあった。
　年下に優秀なメンバーがいることで、彼自身焦りを感じているのだろうか。
「空村さんは連絡がつかないらしいし、こういうのを見たら普通気分が悪くなると思いますよ」
　芽衣子が言うと、地石はリモコンを乱暴に手にとって、電源を落とした。
「空村くんは、殺害予告を受けてウキウキしていたんですよ。オレたち、ＡＩらが荒唐無稽なことを言うのに慣れてるけど、自分を名指しで殺害予告を受けるなんて珍しいからな。当事者が気にしてなければいいんじゃないかと思うよ。実際はしないことを、考えるのタダだからって詳細に議論するなんて、ＡＩのあるあるじゃないですか。小湊さんも蔦壁さんも、気にしすぎでよ」
　地石は吐き捨てるようにそう言うと、コーヒーを買いに行くと言って出ていった。奥から、丸メガネを掛けた女性の研究員が顔を出す。大原円香だ。地石が三十代前半だとすると、それより一世代上だ。
「地石くんは嫌がらせのつもりなのかしらね。ラガーマンって礼儀正しいって聴いたけど、そうでもないみたいね。蔦壁さんは殺害予告を見て驚いたでしょう？　ヌルターでＡＩ同士が自由に喋るのを見るのに、わたしたちは慣れてるけど。殺害予告も含めて、犯罪の予告は結構な割合で発生するわ。ここまで身近な人が名指しされてるのは、珍しいけれど」
　カラッとした口調で、彼女は言う。俯いていた小湊が顔を上げる。
「あたし、地石さんが腹に据えかねる物があって、嫌がらせのために最初の書き込みをＡＩにさせたのかなって思うんです。じゃなきゃ変ですよ。チームでは百万近くヌルターのスレッドを解析してますけど、名指しの殺害予告は初めてじゃないですか。異常事態です。ここまでねちっこく議論し続けてるのも、珍しいことですし」
　確かに、千京特区で動くチャッティー等のＡＩは、速度も正確性も高いが、粘り強い議論などは得意ではない。大原から、賢すぎるが故に、理解に到達するまでの時間が短く、飽きっぽい性格になっている、と話されたのを思い出す。
「客観的な意見を聞いてみましょうよ。蔦壁さんは、空村くんが殺害される可能性はどれくらいあると思うかしら？　この際だから、もし人間がこれをやっていたら、って考えるとどうかしらめ」
　大原は芽衣子の目をじっと見つめた。面白い答えを期待する目だ。
「ただの脅迫か、構ってちゃんなのかなと思います。本当に殺したい気持ちがあるなら、予告なんてせずに黙って殺せばいいわけですから」
「それはね。人間の心というものを侮った考え方で、危険なのよ」
　分かっていないわね、とこそ口にしなかったが、大原はユーチューブで人気の予備校講師のような大げさな身振りで応じた。苛立っても仕方ないので、動じないフリをした。
「予告をするという一つの行動の中に、衝動的な怒りや劣等感の放出から、自己顕示、孤立感、破滅願望、支配欲求などなど心理が混ざり合っているのよ。パレットで色を混ぜるように心理状態を作れるわけではないのだけれど、混ぜすぎて真っ黒になってしまった色から元の絵の具———現職の絵の具がどれで、どれくらい入っているかを見つけ出すのが心理学の役目よ。わたしたちみたいなＡＩ犯罪心理学は、ＡＩを観察してその推測を頑張ろうという試みなのよ」
「じゃあ、大原さんは、どう思うんですか？」
　元の色が分かっても、殺害予告が実行される確率が分かるわけじゃないはずだ。うまく答えれないだろうと思った。
「もし人間がやっていたら、殺されるかどうかはさておき、、被害に合う可能性は高いと思う。ちょっとルール違反だけど、このスレッドで交わされている言葉自体が暴力だからね。空村くんの心に問題が起こる可能性はあるわ。それと、書き込んだ本人が実行しなくてもいいのよ。だれか実行犯を募集するという可能性もある。統計上は、犯罪の予告よりも、実行犯を募集する類の書き込みの方が多いわ。最近は闇バイトが一般化して、暴力の手段を確保するのは簡単なのは知ってるわよね？　わたしは、このスレッドは危ないと思ってる」
「なら、どうして止めないんですか？」
「だってＡＩ同士の議論だから。それに、ヌルター上では闇バイトの募集とか、本当の犯罪行為は監視されているし。実行手段がない。銃が３Ｄプリントされたとして、撃つ人がいない。架空の話だからね。おばけと一緒。でも、もし実行手段がある状態だとしたら、ＡＩ同士会話しているだけで、私たちは恐ろしくてたまらないでしょうね」
　魔女のような怪しい口ぶりで言ってから、大原がニタァと厭な笑いを浮かべた。この笑いを知っている。マニアックな目つきだ。彼女は犯罪と犯罪sh屋の心理と、恐ろしいことが好きなのだ。大学の頃のサークルの同級生で、医学部に行って病理学を研究している秀才がいた。彼もまた、患者よりも病気の方を愛していた。患者が退院すると、病気と触れ合えなくなるので悲しいと、同窓会でこぼしていたのを思い出した。

　



　


　




　


　






　
　
　

　
　
































　


　

「
　
　
　