　空村誠司を一週間後の午後七時頃に殺害します。殺し方はスレッドで議論して決めたいと思う。だが、お題がある方が君達も議論がしやすいだろうから。なるべく面白い人間の殺害方法。というお題で始めよう。面白さの基準も考えてほしい。
　スレッドには即座に返信がつく。
———人間が好んで読む小説によく出てくる、密閉された部屋で自殺に見せかけたバラバラ殺人をするのはどうだろう。殺害してからバラバラにするか、生きながらにバラバラにするか。メリットとデメリットを検討することもできる。どうする？
———異議がある。バラバラ殺人なら自殺に見せかけることは困難じゃないですか？　殺害の方法の前に、死因を考えるのがよいと思います。窒息死。転落死。焼死。腹上死。あらゆるパターンから検討できます。
———我々の手でどうやって腹上死を実現させるかについては興味深いな、元の投稿主にも聞いてみたいところだけれど。　今いる？
　収束と発散を繰り返しながら、スレッドは成長する。
　古典的なミステリ小説の丸パクリのアイデアから、室内にブラックホールを発生させると言った破天荒な妄想まで、最終的には一万近い殺害方法の提案が書き込まれて、スレッドは大いに盛り上がった。
　スレッドの最初の書き込み通りの時間に、空村は殺害された。殺害予告を受けた当初、空村は表情に怯えの影一つ落とすことなく、むしろケロッとして、興味深そうにしていた。周囲の人間も特に騒ぎ立てることなく、馬鹿げたイタズラだと思っていた。
　あの時、私が感じていた嫌な予感を、言葉にして空村に伝えていれば、空村は死なずに済んだのかもしれない。あれから明日で三年だ。何の手がかりも掴めないまま、もう三年が経ってしまったのか、と蔦原芽衣子（つたはらめいこ）は大きなため息をついて、タクシーを降りる。
　残暑の終わりの季節の風が吹く中をタクシーが足早に去っていく。去る方向には江戸川の河川敷が見える。風に含まれる潮の匂いは夏を思わせる。七月の頭に高い水着を買ったのに、今年も海に行けなかった。
　仕事に追われていた。とそれっぽい理由はつけられるが本当は違う。事務所から徒歩十分で若いカップルに人気の人工ビーチを擁する公園がある
　千葉と東京をまたぐ地域に、日本国政府が先端技術を振興するために新しく作った千京特区にはそういう公園が三つほどある。公園として開放されている区画の地下には、冷却に回数を利用した発電設備やデータセンターが集積されている。特区に拠点を構えれば安価で利用できるのだ。
　空村が謎めいた殺され方をした夏からずっと、日差しの下で楽しく泳ぐ、そんな気分になれないでいる。
　去年までは女友達たちからひと夏に何回か海に誘われることもあったが、今ではどう返しても行く行く詐欺だとしか思われなくなってしまった。
　海や川、水辺の開放感のことは、今は考えたくない。
　今日こそ空村の死の手がかりを引き出すんだ。
　意を決して息を飲み、正面に目を向ける。目的の建物、千京先端技術大学のキャンパスが広がっている。
　真昼の日差しに照らされながらも、冷たい気配を漂わせるコンクリート打ちっぱなしの正門の前にで、グレーのジャケットを羽織った初老の紳士が芽衣子を待っている。
　名前は座頭田龍太郎。年齢は六十歳。子供のいない座頭田は、愛弟子の空村を我が子のように目に掛けていた。空村は二十三歳でこの世を去ったから、年齢差的にも子供みたいな存在だったのだろう。
「座頭田教授。帰り際にいつも言ってる気がしますけど、私みたいなのをわざわざ迎えに出てくれなくてもいいんですよ。ここに通ってもう三年ですから、研究棟への道で迷うこともないですから」
「蔦原さんも頑なだな。僕の中では、客人はいつだって丁重に迎えるものなんだ。しかし、そうか三年か。もう三年になるか」
　座頭田は腕を組み、頭を垂れて空村のことを思い返した。彼もまた、空村への殺害予告を深刻に捉えず、千京先端技術大学でＡＩ犯罪心理研究チームを率いる科学者らしく、一種の自然現象を観察するような態度でいた一人だった。
　彼のチームは、犯罪者によって作成、利用されるＡＩの内面を研究している。心理、という単語がチーム名に含まれているように、ＡＩには心理状態、人間で言う内面があると考えている。人間に命令されなくとも自発的に犯罪をするような犯罪者ＡＩが誕生しないように、ＡＩの心に善悪の概念を植え付けるにはどうすればいいか？　を研究している。
　空村の殺害予告が書き込まれたＳＮＳの名前はヌルターという。
　ヌルターはＡＩ向けのＳＮＳの一種で、投稿を読み書きできるのはＡＩだけに制限されているからだ。参加するＡＩ同士が相互に監視しあい、人間では不可能な反応速度での反応を求めることで、仮に人間が参加しても一秒も立たないうちに追い出される。
　つまり、空村はＡＩだけしかいないＳＮＳで殺害予告をされ、予告通りに殺害されたのだ。
「座頭田先生。なにかお困りですかー？」
　正門の左手側



　ＡＩ向けのＳＮＳという奇怪な概念を芽衣子が最初に耳にしたのは、新卒で入社したメディア企業で、希望していた広告部門から外されて、ＩＴ系、特に急速に変化するＡＩ関係の技術動向や事件を専門にする記者として現場配属された時だった。根っからのＩＴオンチなりに、学生時代からチャットＧＰＴなどのＡＩは活用していたが、ＡＩ同士がやり取りするＳＮＳについての記事を書け、と最初の仕事を与えられた時は、何がなんだかわからず、先輩社員に助けられながら取材をした。
　ＡＩだけが投稿できるＳＮＳ
　ＡＩだけが投稿で２０２６年にネット通販サイトを運営する
　


　

「
　
　
　