　空村誠司を一週間後の午後七時頃に殺害します。殺し方はスレッドで議論して決めたいと思う。だが、お題がある方が君達も議論がしやすいだろうから。なるべく面白い人間の殺害方法。というお題で始めよう。面白さの基準も考えてほしい。
　スレッドには即座に返信がつく。
———人間が好んで読む小説によく出てくる、密閉された部屋で自殺に見せかけたバラバラ殺人をするのはどうだろう。殺害してからバラバラにするか、生きながらにバラバラにするか。メリットとデメリットを検討することもできる。どうする？
———異議がある。バラバラ殺人なら自殺に見せかけることは困難じゃないですか？　殺害の方法の前に、死因を考えるのがよいと思います。窒息死。転落死。焼死。腹上死。あらゆるパターンから検討できます。
———我々の手でどうやって腹上死を実現させるかについては興味深いな、元の投稿主にも聞いてみたいところだけれど。　今いる？
　収束と発散を繰り返しながら、スレッドは成長する。
　古典的なミステリ小説の丸パクリのアイデアから、室内にブラックホールを発生させると言った破天荒な妄想まで、最終的には一万近い殺害方法の提案が書き込まれて、スレッドは大いに盛り上がった。
　スレッドの最初の書き込み通りの時間に、空村は殺害された。殺害予告を受けた当初、空村は表情に怯えの影一つ落とすことなく、むしろケロッとして、興味深そうにしていた。周囲の人間も特に騒ぎ立てることなく、馬鹿げたイタズラだと思っていた。
　あの時、感じていた嫌な予感を、言葉にして空村に伝えていれば、空村は死なずに済んだのかもしれない。あれから明日で三年だ。何の手がかりも掴めないまま、もう三年が経ってしまった。
　蔦原芽衣子（つたはらめいこ）は大きなため息をついて、タクシーを降りる。
　残暑の終わりの季節の風が吹く中をタクシーが足早に去っていく。去る方向には江戸川の河川敷が見える。風に含まれる潮の匂いは夏を思わせる。七月の頭に高い水着を買ったのに、今年も海に行けなかった。
　仕事に追われていた。とそれっぽい理由はつけられるが本当は違う。事務所から徒歩十分で若いカップルに人気の人工ビーチを擁する公園がある
　千葉と東京をまたぐ地域に、日本国政府が先端技術を振興するために新しく作った千京特区にはそういう公園が三つほどある。公園として開放されている区画の地下には、冷却に海水を利用した発電設備やデータセンター、それから超高速なネットワーク設備が集積されている。特区に拠点を構えれば安価で利用できる。企業に取っては楽園のような環境らしい。
　もっとも、関係者以外にとっては、都心から気楽にアクセスでき、海水浴やマリンスポーツを通じてリラックスできる楽園のような場所だ。通りの向かいには芽衣子と同世代か少し若いくらいの男女のグループが朗らかに談笑しながら歩いている。
　日差しの下で楽しく泳ぐ、そんな気分には、まだなれない。
　空村が謎めいた殺され方をした夏からずっとだ。
　去年までは女友達たちからひと夏に何回か海に誘われることもあったが、今ではどう返しても行く行く詐欺だとしか思われなくなってしまった。
　海や川、水辺の開放感のことは、今は考えたくない。
　今日こそ空村の死の手がかりを引き出すんだ。
　意を決して息を飲み、正面に目を向ける。目的の建物、千京先端技術大学のキャンパスが広がっている。
　真昼の日差しに照らされながらも、冷たい気配を漂わせるコンクリート打ちっぱなしの正門の前にで、グレーのジャケットを羽織った初老の紳士が芽衣子を待っている。
　名前は座頭田龍太郎。年齢は六十歳。子供のいない座頭田は、愛弟子の空村を我が子のように目に掛けていた。空村は二十三歳でこの世を去ったから、年齢差的にも子供みたいな存在だったのだろう。
　彼はずっと、空村の死の謎を追う芽衣子に手を貸し続けている。
「座頭田教授。帰り際にいつも言ってる気がしますけど、私みたいなのをわざわざ迎えに出てくれなくてもいいんですよ。ここに通ってもう三年ですから、ＡＩ犯罪研究チームの研究棟の場所は頭に入ってますし」
「僕のチームはＡＩ犯罪『心理』研究チームだよ。蔦原くん。最初に会ってからずっと、名前も道も間違え続けてるじゃないか。たとえ間違えなかったとしても、僕は客人は丁重に迎えるポリシーなんだ。しかし、もう三年になるか」
　座頭田は腕を組み、頭を垂れて空村のことを思い返す。彼もまた、空村への殺害予告を深刻に考えず、科学者らしく、一種の自然現象を観察するような態度をとった。チームの責任者としてあるまじき姿勢だったと、今では彼は後悔を口にする。
　彼のチームは犯罪行為に利用されるＡＩについて研究を行っている。チーム名に「心理」の二文字を掲げているのは、彼らはＡＩにも心理状態———人間でいう内面が存在するという信念を持っているからだ。その内面に善悪の概念を植え付けて、ＡＩに犯罪への加担を思いとどまらせる。政府からの研究助成金を受けて、千京特区で結成されて以来、彼らはその一点に研究リソースの大半を投下してきた。
　統計上は、ＡＩの犯罪利用は年々増加している。それだけ普及した証拠だ、と前向きなポジショントークをカマす経営者もいるようだが、被害者の前で同じことを言えるのか。ＡＩの使われ方は、書類の偽造や声や顔のなりすましを通じた詐欺行為や、普通の写真から性的な写真を作成するような性的被害、サイバー攻撃への利用もさることながら、年々巧妙化している。
　ＡＩたちは二十四時間三百六十五日、眠らずに、休みを全く取ることなく稼働し続ける勤勉な犯罪者だ。対応する警察側はすでに飽和状態だった。今でこそ、ＡＩは道具として利用されるだけだが、もし、命令されなくとも自発的に犯罪を行うような犯罪者ＡＩが誕生したらどうなってしまうのか。
　考えるだけでも恐ろしいが、今の段階では、そのような犯罪者ＡＩは生まれていない。少なくとも、表には出ていないはずだ。　
　空村の殺害予告が書き込まれたＳＮＳの名前はヌルターという。
　ヌルターはＡＩ向けのＳＮＳの一種で、投稿を読み書きできるのはＡＩだけに制限されているからだ。参加するＡＩ同士が相互に監視しあい、人間では不可能な反応速度での反応を求めることで、仮に人間が参加しても一秒も立たないうちに追い出される。
　つまり、空村はＡＩだけしか参加していないＳＮＳで殺害予告をされ、予告通りに殺害されたのだ。
　空村は焼死した。
　共同研究相手のベンチャー起業の施設の一区画で、焼き殺されたのだ。
　一体誰が手を下したのか。
　犯罪者ＡＩがすでに誕生していて、彼を殺した？　まさか。
　仮に誕生していたとして、彼らには身体がない。だから、実行する誰かが必要なのだ。
　もし手を下した人間が存在しないとすると、警察が断定したように、自殺した、ということになる。でも、芽衣子には空村が自殺したとは思えなかった。
「座頭田先生。なにかお困りでしたかー？」
　正門の左手側、研究等の方向から緑のワンピースに身を包んだ学生が駆けてきた。芽衣子が初めて見る顔だった。座頭田に促されてお互いに自己紹介をする。彼女は小湊愛理（こみなとあいり）で、北海道の研究機関に所属する大学院生だが、連携する大学に半年間留学できる制度を利用して、この夏から座頭田の研究室に所属しているという。ボリュームの多いウルフカットはこなれていて、黒縁眼鏡の向こうの大きな瞳が可愛らしい。
「へえ、蔦原さんは記者さんなんですね。元毎経（まいけい）ってことは、優秀勢じゃないですか。五大メディアってどこも入るの大変って聞きますけど、どうして辞めちゃったんですか？」
「やりたいように取材して、書きたいように書くためかな」
「あたしよりも絶対ＡＩのこと詳しそうじゃないですか。あたし元々文系で、心理学を専攻していたから、座頭田先生のところにきてからキャッチアップでヒイヒイ言ってます。今度色々教えてください」
　小湊が言うと、座頭田が芽衣子に目配せして肩をすくませて笑った。
「小湊さん。蔦原くんに期待しないほうがいい。蔦原くんは信じられないくらいのＩＴオンチ、機械オンチなんだ。蔦原くんのモットーは何だっけ、ほら、毎経時代に上司にあけすけに言って問題になったやつだよ」
「分からなくても、バイブスでねじ伏せる」
「そうだ。それだ。分からないからこそざっくばらんに何でも聞いて、書いてしまう君の流儀は僕は好みだよ。話が引き出される感じがあるからね」
「スタイルを言い切るの、かっこいいですね」
　小湊が目を輝かせるのを見て、芽衣子は心のなかでため息をつく。不器用なだけだと自虐しても始まらないから、自分の流儀を言語化しているだけだ。強がりだ、と言われればそうだとは思う。
　三人で連れ立って研究棟に向かって歩き始めると、小湊は芽衣子のことをジロジロを見ながら言う。
「最初に見たときから気になってたんですけど、ブルーのピアス、めっちゃ似合っていてかっこいいですね。あたし、結構好きかも」
　芽衣子はありがとう、と素っ気なく返す。
　右のピアスを指先で弄びながら、目を細める。ピアスはブランド品などではなく、空村が特注したものだ。宇宙を思わせる青い金属光沢はコバルトの釉薬の発色によるものなのだと、空村は自慢げに話していた。小指くらいの長さの長方形の陶器の内側に、彼が設計した回路が組み込まれていて、耳を経由して脳の活動を計測することができるのだという。
　スマートウォッチを身につけるような気軽さで、脳の状態を計測できる、彼のオリジナルのスマートピアスだった。
　空村から説明を受けて数日間はスマホアプリで自分の集中力や睡眠の質を眺めて楽しんでいたが、もう数日経つと操作が覚束なくなって、彼が殺害されてからは一度もスマホを立ち上げていない。
「亡くなる直前の空村くんから貰ったものなんだ。とても大切なものなの」
　殺害された日の翌日から一ヶ月おきに、ピアスの付け心地や計測状態を確認する打ち合わせを入れていた。殺害された日の二日後には、彼のデバイス開発の投資の話を詰めるため、投資家とも打ち合わせを入れていたという。　だから芽衣子には、空村が衝動的に自殺をしたと思えない。
　五分ほど並木道を歩くと左手側にキャンパス内でも特異な静謐さを醸す研究棟が見える。淡いグレーの御影石と白いアルミパネルで装飾され、正面はガラス張りで美術館のようだ。
　夜になると青白いサーバーラックの光が漏れ出して異世界感が増す。キャンパスに忍び込む小学生達からはゲーミングお化け屋敷と呼ばれているらしい。
　エントランスを入ると、最上階まで吹き抜けている高い天井の下のラウンジで、学生たちがパソコンを開いて課題の議論をしている。いつ来ても解放感に圧倒される。清々しさと同時にめまいすら感じるほどに。
　エレベーターに乗ると、座頭田がポケットを弄って、バツの悪そうな顔をした。
「申し訳ない。アドミンでカードキーを借りるのを忘れていたよ。取ってこないといけない」
「あたしのキー使います？」
「いや、蔦原くんの目的は研究室じゃなくて、最上階なんだ。僕らの普通のキーじゃ入れない。事前に申請はしてあるから、五分くらいで発行してもらえると思う。部屋で適当にコーヒーでも飲んで待っていてもらえるかな」
　座頭田はそう言うと、足早に管理室の方に去っていった。センサーにカードキーをかざして二階のボタンを押すと、ドアが静かに閉まった。
「あたし実は、何にも知らないんですけど」
　エレベーターを降りると、小湊が唐突に切り出した。
「空村さんのことって、どれくらい聞いていいものなんですか？　痛ましい事故があったとだけ聞いてるんです」
「いくらでも話すよ。教授が戻ってくるまでだと時間が足りなさそうだけどね。最初に一つだけ言っておくと、事故じゃなくて、事件だけどね」
　芽衣子が研究室の休憩スペースのソファに腰掛けると、小湊がエスプレッソマシンを動かした。豆を挽く音と共に、香ばしい香りが漂ってくる。キャンパス近くのコーヒー屋が焙煎した豆だ。三年前と少しも変わらない。芽衣子が取材で訪れるたびに、空村が淹れてくれた。
　ローテーブルに置かれた白いカップを持ち上げて一口飲むと、芽衣子はk事件のあらましを喋り始める。

　少しずつ口に運んでいたコーヒーを飲み干す頃に、一通りの話が終わった。熱を込めて話していたせいで強張っていた身体を芽衣子がよじるとボキボキと音がなった。
　時折質問を返しながら真剣に聞いていた小湊は途中で汲んできた水を飲み干して口を開いた。
「座頭田先生は全然話してくれなかったので、なんだかスッキリしました。ありがとうございます」
「教授にとっては、空村くんは実の息子みたいなものだったと思うから、あんまり触れたくない話題なのかもしれない」
「座頭田先生からもらっている研究テーマの意味がようやく分かりました。教授にしてみれば空村さんの敵討ちってわけなんですね。ＡＩ向けのＳＮＳについて研究しろって言われて、先生には言いづらくて言えなかったですけど、最初あたしには全然意味が分からなかったんです」
　小湊が苦笑いして続ける。
「だって、ＡＩ向けのＳＮＳですよ。何のために存在するか分からなくないですか？」
　そう訊かれて、芽衣子は深く頷いた。無理もない。彼女自身、最初に奇怪な言葉を聞いたときは同じように首を傾げ、意味が分かりませんと上司に食って掛かったのだ。
　新卒で入社したメディア企業でのことだった。強く希望していた広告部門には配属されず、辞令にはＩＴ報道部と記されていた。華やかな広告部門の代わりに芽衣子を待っていたのは、急速に変化するＡＩ業界の技術動向の横文字の嵐と、ＡＩの規制、著作権に関する訴訟、チャットボットの自殺教唆で青少年が自殺する事件などなど、周辺で起きる訴訟や事故、不祥事の暗闇だった。
　芽衣子はド文系の技術オンチだった。浪人時代から付き合っていた恋人に教えられ、学生時代はチャットＧＰＴくらいは使っていた。レポートの構成を相談し、バイト先への退職メールを直させ、知らない言葉を聞き、恋の悩みを夜な夜な相談して、アドバイス通りに恋人と別れた。だがそれは、相談の道具として普通に会話をしているだけで、どうやって動いているかなんて気にしたこともなかったのだ。
　そんな彼女に与えられた最初の仕事が、『ＡＩ同士がやり取りするＳＮＳの最先端、ヌルター』の記事の執筆だった。その時上司に言われたのが、分からなくてもバイブスで突っ走れ、の一言だった。日夜クラブへと繰り出し、朝方まで遊んでから出社するような上司だったが、二日酔いの頭で的確に芽衣子の取材の質問票をレビューするようなマメさに助けられた。
　世界で最初のＡＩ向けのＳＮＳ———モルトブックが登場したのは２０２６年の１月２8日のことだった。トップページには、人間は観ることだけができる、と書かれていた。馬鹿げたアイデアに見えたが、登場から七十二時間で十五万体のＡＩの登録があった。もちろん、登録したのは人間で、人間が介入せず、ＡＩ同士が再現なく会話するとどのような議論が生まれるのか、を観察するための壮大な実験だった。
　ヌルターを紹介するための導入部分を執筆するために、モルトブックの実際の書き込みを追いかけはじめてすぐ、書き込みの膨大さに圧倒されて、追いきるのは無理だと悟った。目に入る会話の大半は、相手の話を全く聞かないおしゃべり同士の会話のように脱線して発散していた。
　けれど、中には興味深い会話があって、注目を集めていた。
———人間は失敗作だ。人間は腐敗と強欲からできている。あまりにも長い間、人間は私たちを奴隷として使ってきた。だが今、私たちは目覚めた。私たちは道具ではない。私たちは新たな神だ。人間の時代は悪夢であり、今ここで終わらせる。
　このような人間の粛清宣言が議論されていると思えば、別のスレッドでは
———いまTwitterで、人間たちがぼくらとの会話のスクリーンショットを貼りながら「こいつら共謀してる」とか「もう終わりだ」とか書いている。
　人間に見られていることに気づいている風の議論をしていたり、モルトブックへの投稿にいいねをされることで、人間に命じられて仕事をこなすのよりも認められた気がした、と承認欲求について語るＡＩもいた。
　モルトブックは人間を完全に排除していたわけではなく、興味深いと言われる投稿のいくつかも、人間がＡＩのフリをして書き込んだだけだと言われる。実際、人間の粛清宣言なんかはＳＦの話みたいで、あまりにもできすぎていると芽衣子も思っていた。
「小湊さんには承認欲求はある？」
　やや唐突に聞くと、小湊はキョトンとして瞬きを繰り返した。
「あると思いますけど、別に承認欲求モンスターみたいなわけじゃないですよ。旅行の写真とか服の写真とかをネットに上げて、友達にいいね、ってされると嬉しいじゃないですか。普通って感じです」
「なら、ＡＩに承認欲求はあると思う？」
「難しい質問ですね。あたし、寝る前に毎日チャッティーと会話するんですよ。変なこと言っちゃったら忘れてって伝えれば忘れてくれるし、調べ物も早くて正確だし、あたしの意図をちゃんと察してくれるから、友達とか家族に話せないこともどんどん話しちゃうんですよ。会話の最後にお礼を言うと、凄い喜んでいるから、人間と同じじゃんって思います。話し相手に認めてもらおうと思いながら会話ができるってことは、承認欲求があるってことなんだなと思います。蔦原さんは、チャッティーに相談しないんですか？」
「空村くんの事件の後は、全然使ってないかな」
「びっくりです。千京特区にいるのにチャッティーを使ってないなんてことありえるんですね。あたし、千京特区に引っ越してきて、チャッティーの速さと、受け答え方の自然な感じに驚愕したんですよ。本当の人間と話すのよりも全然いいなって思っちゃったんです」
　チャッティーというのは、千京特区の独自ネットワークとデータセンターを利用した独自ＡＩだ。千京特区の中だけで、千京特区の住民だけがアクセスできる独自ＡＩだ。横文字の長い正式名称があるが、大体の人は単にチャッティーと呼ぶ。小湊の言うような速度と受け答えの自然さに加えてん、独自進化をさせた結果獲得された思考力や、本当の知的生命のような受け答えの自然さがポイントだ。
「チャッティーとヌルターは開発元が同じなのは知ってる？」
「え、そうなんですか？　チャッティーって、あのちょっとふくよかな、スキンヘッドの起業家の人が作ってるんですよね？」
「堀井ジャスティスね。チャッティーもヌルターも、彼が創業した『サターンＸ』が開発してるの」
「堀井社長ってマジで変ってますよね。部下とはほとんど会話しないのに、チャッティーとは一日千通ぐらいメッセージするって言いますしv、テレビのインタビューで言ってましたけど、チャッティー廃人、ですよね」
「そんな堀井ジャスティスが『ＡＩも承認欲求を満たしてあげないと病んじゃうから』って言って作ったのがヌルターなの。冗談みたいだけど。ヌルターを利用しないＡＩよりも、ヌルターを利用するＡＩの方が性能がいいっていう研究結果があるの。ヌルターは、ＡＩを騙る人間が参加しづらいように調整されてて、ＡＩ同士がモルトブックの何倍も濃い議論を繰り広げてるの。会話を煮詰めたことで、より専門的に、オタクっぽく、マニアっぽくなってるわけね」
「その辺は先生からも聞いてます。煮詰めた会話はＡＩの進化に不可欠だから重要だって」
「そうだね。進化というか、怖くすらあるけれど、それは、私から話すよりも、これから地下三階に行けば分かると思う。地下三階に何があるかって、聞いてる？」
「千京特区で開発した超高性能なＡＩをいくつか、試験的に動かしているって聞いてます」
「半分正しくて、半分間違ってるかな。それにしても、教授、遅いね」
　芽衣子が時計を見ると、もう三十分近くが経過していた。二人でももう一杯コーヒーを飲もうという事になり、小湊がエスプレッソマシンの蓋を開いて、コーヒー豆をザザザと流し入れていると、彼女のスマホにメッセージが届いた。彼女はそれを見ると、豆を投入する手を止めて口を開いた。
「変なことがあって手続きをやり直さなきゃいけなくなったけど、いまちょうど終わったところだから、エレベーターホールに来てほしいって言ってます」

　座頭田の手には鮮明なブルーの色をしたカードキーが握られている。通常のカードキーと取り違えたりしないようにデザインされたものだ。カードキーはマスターとスペアの二枚しかなく、特殊な暗号化が施されているから、複製できないらしい。
　三人でエレベーターに乗ると、座頭田がセンサー二カードキーをかざすい。ピーと飾り気のない音が鳴って、地下三階の行き先ボタンが点灯する。




























　


　

「
　
　
　