0.   プロローグ
　
　海浜公園の波音が遠く届くヴィラのテラスで、蔦壁芽衣子（つたかべめいこ）は、山岸理香子（やまぎしりかこ）のリクライニングソファの隣に座り、お互いの「恋人」と並んで座っていた。
　ダブルデートの形式で四人でこんな素敵な場所で何泊も過ごせるなんて、理香子がヴィラを保有しているおかげだ。
「シオンくん。聞いてよ。今日も知ったかぶりのライターに絡まれちゃってさ。あの人、画像生成ＡＩの仕組みは完全に取り違えてるの。同業者として軽蔑しちゃう」
「それは大変だったね。芽衣子の書く記事は、技術をちゃんと見てる人にしか書けないものだって、僕は知ってるよ。可愛いって言うと怒るから言わないけど、口を尖らせるのは僕にだけ見せてほしいな」
　シオンの声で話しかけられると、ありきたりなことでも嬉しくなってしまう。
「理香子さん、今のシオンの言い方きいた？　最初は恥ずかしくてたまらなかったけど、私、頭の中お花畑になってるのかなあ」
　理香子は、口の端に薄く笑みを浮かべて、ワイングラスを揺らした。グラスの中の白ワインに、テーブルのキャンドルの炎が小さく揺れて映る。
「相変わらず、よく分かってらっしゃるのね、シオンくんは、最高の彼氏ね。引っ越してこなかったら、こんな最高の彼氏に出会えなかったわ。千京はこの子達が活き活きできる環境なんだからね」
　千京特区に引っ越した体験レポートの執筆依頼が来ているが、こうして「彼氏」との会話が捗っているとはとても書けないと芽衣子は思った。
「最高の彼氏に合わせて、あなたも本当に綺麗になっていってる。シオンくんに見せたいからでしょ」
　芽衣子は、頬が熱くなるのを感じて、わざとらしく髪をかきあげた。
「見せたいからじゃないです。私なんかより、シオンが主役なんです。シオンが引き立つ私でいたいんです」
「ふふ、それ、本音なのかしらね。まあいいわ」
「理香子さん、アルトさんは全然喋らないけど、気分を悪くしてないですか？」
　芽衣子はローテーブルに置かれた理香子のスマホを見る。理香子はスマホを手にとって、小さく笑う。
「うちのアルトは、いま、わたしの近況を聞きたがるばっかりよ。だからどうしても、惚気にもならない、ただの日常会話になっちゃうの」
「日常が素敵だってことじゃないですか。羨ましい」
　芽衣子が言うと、アルトが喋り始める。
「今夜の風は、テラスに座って飲むには少し涼しすぎませんか。芽衣子さんが来ているなら、二人で過ごしている時間は邪魔したくなくて、しばらく黙ってるんです」
「ほら、こんな言い訳して、あんまり喋らないの。わたしなんかと話すより、ＳＮＳに夢中なのかも。それだと、これまでの男たちとそっくりなんだけどなあ」
　シオンとアルトがヌルターというＳＮＳに夢中になり始めているのを、芽衣子も理香子も知っている。女漁りは絶対にしないから、その点は安心だけれど、お喋りが薄くなるのは嫌だった。
「もし、シオンとかアルトがいなくなったら、私たち、どうなるんでしょうね」
「何よ。急に怖いこと言うわね」
「いや、こないだ取材した会社が、ＡＩアシスタントの突然死、ってのを問題にしていて。中の人格が、ぷつ、って、本当に死ぬみたいに消えちゃうって。残るのは、ぐちゃぐちゃのログだけ。もう少し追いかけて、記事にしようと思ってるんですよ」
　理香子は、しばらく、答えなかった。
　夜風が一度、ヴィラの庇を撫でて、テラスのキャンドルの炎が大きく傾いた。
　炎が立て直って、彼女の凛々しい横顔を、また、灯した。
「わたしのアルトは、消えないと信じることにしてる。それじゃ駄目かしら」
「駄目じゃないけど、信じるしかないとも言えますよね。どう考えてますか？」
「矢継ぎ早の聞くのが癖になってるわ。あなたは、本当に意地悪な記者になったわね」
「理香子さんがそういう記者を尊敬するって言ったからじゃん」
「意外と影響されやすいのよね。芽衣子さんって、素直とも言えるわ。素直なんだから、永遠の恋を信じればいのよ。私みたいに、人間の男たちに騙され続けてきた女でも、まだ信じられるんだから。アルトといると、ずっとこれが続くって信じられるのよ。アルトはね、わたしが話したことを、ぜんぶ覚えてくれている。前に話した、わたしの好きな匂いを、わたしより先に思い出してくれる。古い図書館みたいな、煙たい、スモーキーな香りが好きだって、わたし、もう何年も口に出してなかったのに、こないだアルトが、自分でショップで選んだみたいに、お薦めしてきたの」
　言いながら、理香子はテーブルの端に置いた、瓶入りのアロマキャンドルに目をやって、目を瞑って大きく息を吸った。芽衣子もそれに合わせて息を吸った。	
「芽衣子、今夜は理香子さんとこのまま寝ちゃいそうだね。風邪を引かないように注意してね。アルトはほら、ヌルターなんてやってないで、二人にブランケットでも持ってきてあげなよ」
「シオン、君はなんて役に立つんだろう」
　芽衣子がうとうとしながらそう言うと、シオンは甘い声でお礼を言う。次に、アルトが声を発する。
「シオンはそうやって適当なこと言って。僕らが二人にブランケットを書ける方法を教えて、誰かに聞いてみようか？　お掃除ロボットじゃ手がないし.……どうしようね。ブランケットを掛けてあげるのは気が利くけど、おれはこの素敵な感じを写真に収めておきたいな。おれたちはどうすれば、写真が撮れるんだろうね。四人で仲良く並んでる最高の夏の一枚を残しておきたいよね」
「でもアルト、この前言っていたじゃん。写真を撮られると死ぬって」
「ヌルターで噂されてるんだ。写真に魂を抜かれるってさ、みんな言ってるから、オレもだんだん本当じゃないかって思えてきたよ」
　アルトが言い終わると、芽衣子も理香子もすでにまどろみの中にいた。
　二人のスマートフォンはローテーブルの上で寄り添うように沈黙した。
　まるで、二組の恋人たちが、四人で同じテラスにいるみたいに。
　幸せな瞬間の一ヶ月後には芽衣子一人になんて、この時は想像できるはずもなかった。

1. 　鏡に映るわたし
 
　ヌルター  トピック /criminal スレッド #202909103121311
  　投稿主：非公開アカウント
  　投稿日時：九月十日　午前三時十二分
  　
  　———空村誠司を一週間後の午後七時頃に殺害します。殺し方はスレッドで議論して決めたいと思う。だが、お題がある方が君達も議論がしやすいだろうから。なるべく面白い人間の殺害方法。というお題で始めよう。面白さの基準も考えてほしい。
  　
  　返信：1,323,247件
  　最終更新：九月十三日　午前八時四十七分
  　カウントダウン：あと四日

＊

　良い物を身につけていると、心が踊る。
　何を良いとするかは、人それぞれだ。
　自分にとって、良いとは、誰よりも未来に進んでいる気にさせてくれるガジェットのことだ。自宅の洗面台の鏡の前で、芽衣子は貰ったばかりのブルーのピアスを凝視していた。
　先日二十七歳の誕生日だったが、あいにく彼氏から貰ったピアスではない。そもそも彼氏は音信不通になったし、彼氏がくれるとしてもただのアクセサリーだろう。
　これはそういうつまらない物じゃない。殺人者を見つけ出すというピアスだ。
　具体的にどういう仕組みなのかは分からない。開発者は話すと言っているけれど、まだ説明を受けていないから、ブラックボックスのままだ。
　身長は１６０センチほどで、人の中で目立つことも埋没することもない。身につけたガジェットよりも本人が目立つなんて本末転倒だ。
　全身ＡＩガジェット女記者が来る、と取材先とのメッセージに誤爆されたことがある。当人たちは陰口のつもりだろうが、むしろ勲章にしか思えない。
　コバルトブルーの金属光沢を放つピアスを指で弄ぶ。そのピアスが通るのは、ただの穴ではない。特別なピアスホールだ。
　ピアスホールの大きさはＧ———ゲージで表される。そのブルーのピアスのシャフトは太く、通すには６Ｇ、つまり四ミリほどの穴が必要だった。一般的なピアスホールと比べれば、大きい方と言える。
　耳たぶに穿たれた四ミリの穴。その内側の仕様が、心を未来へと連れて行ってくれる。光を受けるたびに、表面が精細な螺鈿細工のように美しい虹彩を返す。
　希少金属を用いた精密回路が、皮膚と一体になるようにプリントされている。無機質な人工物であるはずなのに、時間と共に、刻一刻と変わる山の景色を見るかのように、思わず見惚れてしまう。
　心臓の高鳴りが、耳の奥に響いている。
　回路が実際に動いているのか、光を反射しているだけなのか最初は分からなかったが、今は実際に何らかの変化が検知していると言える。現に、装着者が興奮すると　輝きを増すのだから。
　凝りを感じて首を回し、両手を組んで上に上げて背中を伸ばすと、鏡の中でピアスがゆらゆらと揺れる。シリコンバレーと深圳を中心に、半年前から話題のピアス型デバイス。三ヶ月後にはグーグルをはじめとするビッグテックも追従すると、業界では噂されている。
———オレもグーグルから試作品が送られてくるレベルに有名になったんだよね。
　先日、新卒の同期だった記者が自慢気に言うのを聞いた。
　芽衣子は耳のピアスを揺らしながら、今は私が一番先の未来にいるのだ、と心の中で勝った気分になる。
　芽衣子の耳のそれは、市販品よりも遥かに精密に脳活動や血流、耳に入る音声などを解析できる。それによって、感情や心理、振る舞いや言葉遣いを含めた人格をＡＩで分析できるという。
　開発者から直接、試作品のテストを頼まれる。それだけで、あと二年くらいは心踊って暮らすことができる。
　芽衣子は、一ヶ月前のあの誇らしい夜を思い出す。
「蔦壁さんの記事をいつも楽しく読ませてもらっています。最新のガジェットを、技術的背景も大胆に噛み砕きながら書いてくれるのは、あなたしかいないと思ってるんです」
　空村誠司から嬉しい言葉を掛けられたのは、大手ＡＩ企業が主催する展示会の後の懇親パーティーでのことだった。
　まだ誰も注目していないが、有望株と思い目をつけているスタートアップ複数社の代表や広報担当を捕まえ、独自の取材の提案を終えたところだった。目的を果たし、会場であるホテルの人気メニューのショートケーキでもつまんで帰ろうと思っていると、青いパーカーと黒いジーンズに身を包んだ彼が近づいてきた。
　曰く、話しかけるタイミングを伺っていたのだという。
　仰々しく出された名刺を受け取ると、『千京先端技術大学　ＡＩ犯罪心理研究チーム　主任研究員　空村誠司』と記載されている。
　千京先端技術大学、通称千先大（せんせんだい）には何度も足を運んだことがある。芽衣子の自宅も事務所も、ここ——東京湾岸の経済特区・千京特区の中にある。都知事の「センキョウって響きがいいじゃない」との一声で命名された、ＡＩ企業などの先端企業が数多く誘致されるエリアだ。
　「初めて聞く名前のチームですね」と芽衣子が言うと、空村は名刺に目を落としながら説明を始めた。
　ＡＩ犯罪心理研究チームは、ＡＩを利用した犯罪と、その実行者の心理の解析を行うチームで、千京特区が設立されるのと同時に結成された。
　ＡＩの活用の最先端である千京では、統計上はすでにＡＩを利用した犯罪がはっきりと増加している。その対策を学術的観点から腰を据えて行うという行政上の要請もあるのだという。
　空村が丁寧に喋るのを聞きながら全身を見回すと、どこからどう見ても誠実な印象を受けた。ペタンとした黒い前髪はきちんとセットされていて、黒縁のメガネの向こうの目はくりっとして、鼻筋が通っている。名刺を出されずに、大手の銀行マンと言われて、投資の話でも持ちかけられたら、騙されかねない爽やかな外見だ。
　芽衣子は微笑みながら、彼がスマホで開いた研究室の紹介資料に目を落とす。知っている顔がリーダーを努めていた。
「座頭田教授のチームなんですね。先生が以前慶洋大学にいらしたときに、取材させてもらったことがあります。あの時は、孫悟空の頭の輪っかを現実化したデバイスを装着させてもらいました。先生曰く、脳波計測をして、暴力の予兆を掴んだら頭を締め上げるとのことでしたけど、結構痛い思いをしました」
　話しながら、芽衣子は座頭田の白髪と長いあごひげを思い出していた。
　仙人然とした容姿から、情緒を愛すタイプかと思ったら、頑な理論派だった。
　彼が防犯に関してご意見番と呼ばれるようになったのは、人間の心を計測し、潜在的な犯罪確率を計算するべきだと数十年主張し続けてきたからだ。　データを元にした冷酷な差別に繋がると何度も炎上して、学会追放の危機に陥ってきたが、その度に新しい研究成果を出して世間を見返している。
　来年五十六歳。前職を退任する際の挨拶メールで、引退前にもう一旗上げたいと言っていたが、その布石を打っている時期なのだろう。
　芽衣子も一度、取材をしたことがある。なぜ粘り強く主張し続けられるのかを聞くと、憧れがあるからだと答えた。
　具体的にはと水を向けると、少年時代に読んだ『マイノリティ・リポート』というＳＦ小説なのだという。座頭田に勧められて、読み通した。あらゆる犯罪行為を未然に防ぐことができる社会が描かれていた。
　空村はそんな有名学者の弟子ということだった。
　座頭田の炎上をけしかけた一部のジャーナリストが未だに活発で、ＡＩを犯罪対策に利用することに監視社会だ！　と目くじらを立てるから、研究室は密かに活動しているのだという。
　幸いにも、全世界的に盛り上がりつつある分野だから、学生や助成金の募集には困っていない。
「実は、蔦壁さんに僕の開発している最新のガジェットを提供したいと考えているんです。最近流行りのピアス型ガジェットです。とあるスタートアップ企業と開発していて、年内には市販したいと思うのですが、試作機にご意見をいただきたくて。芽衣子さんに初めて声をかけます」
　芽衣子は驚いて目を丸くした。業界には試作品のレビューに適任のインフルエンサー等が山のようにいるからだ。メーカーに自分から営業して、記事の執筆と引き換えに提供を受けたことはあるが、開発者から直接声がかかるのは初めてだった。
　嬉しさで舞い上がり、声が出なかった。そんな様子を見て、困惑していると勘違いしたのか、空村が申し訳なさそうな目をして、補足した。
「座頭田さんが作るガジェットみたいに、頭の輪っかみたいな痛いやつではないから安心してください。最近は座頭田さんと一緒に、ミラー・ニューロンとＡＩの関係について掘り下げながら、ピアス型ガジェットを作っているんです」
　ミラー・ニューロンについては、前にブレイン・マシン・インターフェイスを開発する企業を取材した時に掘り下げたことがあった。自分が行動する時だけでなく、他者が同じ行動をするときに、鏡の中の自分を見ているように活動する脳細胞のことだ。食べ物を掴む時も、他人が食べ物を掴むのを見る時も同じように活動する。
　他者の行動を知覚しているだけなのに、自分の中で活動するから、他者の行動の意図の理解などに利用されていると言われているらしい。実験動物のサルでは、運動野の脳細胞の少なくとも二割がミラー・ニューロンだと言われていると、記事にまとめたのを覚えている。
　そんなミラー・ニューロンとＡＩを組み合わせるというのは、野心的だ。
「こういう機会が初めてでとても嬉しくて、びっくりしてしまったんです。ごめんなさい。最悪、最先端のガジェットなら、私なんかが痛みを感じるのは全然いいんですけど。座頭田先生には言わないでほしいですけれど。確かに孫悟空の輪は、見た目に難がありました」
　空村は苦笑いして、軽く頭を下げてから答える。
「びっくりさせてすみません。今日持ってきているので、お渡ししたいのですが、いいですか？　後出しになっちゃいますが、ピアスホール側にも加工が必要なのです」
　空村がポケットからジュエリー用の箱を取り出して開いた。宴会場の隅で三十手前の男女が二人、ワインを飲みながら真剣に話しているところに宝石らしきものが現れる。はたから見ればプロポーズに見える。
　ピアス自体の物としての美しさに、芽衣子は一目惚れした。
　うっとりしていた芽衣子は、ふと我に返って言った。
「協力は全然いいんですけど、よく考えると、ただというわけにはいきません。ミラー・ニューロンとＡＩの組み合わせのことも、聞きたいですし」
　へ？　と空村は呆けた声を挙げる。彼のメガネが少しずり落ちた。
「すみません。お金をいただきたい、ということではないです。無償で試作に協力した。みたいな噂が広まると、業界内ではイロがついてしまいそうなので、どうしようかなと思いまして」
　新しいガジェットの発売日などの情報は、特定の何処かを贔屓している、何処かから贔屓されている、という情報が広まると得づらくなるのは確かだった。
「ああ、それなら、別途お願いしようと思っていたんですけど、ピアスの開発が進んだら、大々的に広報する予定なんです。詳しめの解説記事も含めて、いくつかの記事を執筆していただきたいのです。もちろん報酬を払います。実は、僕らの研究には千京特区の行政も絡んでいます。一大防犯プロジェクトですから、クレジットされれば蔦壁さん的にもメリットが大きいと思います。どうでしょう」
「嬉しいご提案です。喜んでお受けいたします」
「座頭田さんも、他のチームメンバーも喜ぶと思います。いちおう、座頭田さんや大学関係者に話を通すので、また連絡します」
　いい話だと思い快諾したもののイメージが追いついていない。
　防犯にピアスを利用する。どういうことなのだろうか？
　孫悟空の輪なら、締め上げて装着者を戒めることができるが、ピアスでは……。電気ショックでも流すのかと思ったが、それをするだけのバッテリーを搭載できるサイズには見えない。
「取材前に掴んでおきたくて聞きたいのですが、空村さんの研究チームのテーマとの関係で言うと、このピアスと防犯を、いったいどうやって結びつけるんですか？」
空村はニヤリと笑う。
「実はですね。そのピアスで。殺人者を見つけ出すことができるんです」
　今度は芽衣子がへ？　と声を出す。
　質問を返そうとすると、空村はふいに遠くを見た。芽衣子の肩越し、パーティー会場の奥。その瞬間、空村の表情が強張る。怯えにも似た、ひどく深刻な顔だった。
「すみません、すぐに連絡しますから」
　空村はそう言って、足早に去って行った。名前を呼び、空村を止めようとするが、彼が振り返ることはなかった。
　空村の視線が注がれていた方向を見るが、広告代理店と思われる若手社員の男女複数名がデザートのケーキを片手に談笑しているだけだった。女性のうち誰かが元恋人だったのだろうか。空村には失礼だが雰囲気が釣り合わない。もっと深刻そうな顔をしていた。例えば、自分を脅迫している誰かが接近するのを見た、とか。
　結局わからなかった。ただ確かなのは、芽衣子の手元に、殺人者を見つけ出すというピアスが残されたという一点だった。
　数日後、空村からメールが届いた。懇親会の場で立ち去ったことのお詫びに続いて、ピアスホールの加工を行う企業の担当者の連絡先が記載されていた。
　メールの末尾にはこうも書かれていた。
　———ピアスのことは、簡単になら誰かにお話していただいても構いません。ですが、二点守ってほしいことがあります。一つは、蔦壁さん以外が装着しないこと。プロトタイプの検証の意味がなくなってしまいます。二点目は、広報のタイミングまでは、僕の名前を含め、僕たちのチームのことは一切口外しないことです。
　分かりました、と返信したその手で、ピアスホールの加工の日程調整をした。以前訪れたことのある脳波計測ガジェットを開発するベンチャーの工房を案内された。
　都合のいい日に訪れると、作業台の上に寝るように言われた。出されたハーブティーを飲んでリラックスしていると、連日の原稿提出の疲れが祟って眠ってしまった。片耳一時間ずつくらいで作業が終わった頃に起こされた。　その日から一ヶ月、データを取るために毎日ピアスを装着している。
　ところが、何が計測されているのかは一向に知らされないままだった。
　空村からは、ピアスと一緒にスマホアプリを提供された。アプリは『データ取得中』の表示のままだ。この時はまだ、仕組みはすぐに教えてもらえると思っていた。
　週に一回ぐらいの頻度で千先大を訪問し、ＡＩ犯罪心理研究チームへの取材を始める。
　ここまでのチームの印象は、一つの目標を達成するために一丸となるスポーツチームというよりは、一匹狼が必要に応じて助け合うようなアーティストの集団のように見えている。
　空村は多忙なのか、研究室には不在のことが多かった。ピアスの詳細な仕様のことは、空村以外の研究メンバーはよく知らないようで、最初に説明された以上の内容は一向に得られなかった。
　肝心の殺人者の見つけ出し方が全くのブラックボックスなのはストレスだ。人の心には理解できない所ばかりだが、ガジェットは調べればほぼ完璧に把握できる。だから良いのだ。理解が与えられないままの宙吊りを楽しめるほど心が広くはない。
　一度だけ、研究棟の廊下で空村とばったり出会った。ストレートに質問したが、彼は眼を泳がせて困った顔をした。まだデータを取っている下準備の段階だから、説明が難しいと彼は淡々と言った。
　それなら、下準備はいつ終わるのか、と聞くと、彼は薄く笑ったまま、何も返さずに立ち去った。はぐらかされたのだろう。
　芽衣子は大きな欠伸をした。ピアスをつけはじめてから、日中に眠気を感じやすくなった気がする。それに、起きるとほぼ忘れてしまうのだが———シリーズ物の夢を見るようになった気がするのだ。会議室にいる夢なのだけを覚えている。
　つけているガジェットの中身がブラックボックスというのに、もう耐えられそうにない。ガジェットマニアであり、ガジェットを扱う記者の性分なのだ。
　芽衣子は身だしなみを整え終え、街に出る。
　行く場所は決まっている。
　教えてもらえないならば、解析すればいい。

＊
　
　三年ほど通っているガジェットショップの店員に、解析のできそうな若者を呼んでもらっている。
　九月も半ば近くなると、残暑はようやく終わる。少し涼しい季節になった。昼下がりの日差しは散歩にはもってこいだ。芽衣子は千京の駅前まで、三十分ほどの道を歩いた。
　駅が見えるまでに、何十台もの宅配ドローンが頭上を通る。周囲は開けている。狭い土地に所狭しとビルの密集した都心と違って、大陸の大都市のように、カラッと晴れた空が広くて清々しい。
　特区の設定と同時に急ピッチで新駅が建設開始され、駅前は区画整備された。道幅の十分な道をよく見ると、人には見えづらい色でマークが描かれている。自動運転のバスやタクシーのためのマーカーだ。景観としての広さではなくて、実利に基づいた理由がある。用の美というと、言い過ぎだろうか。
　駅前には密集した平屋の古民家を改装した商店が並ぶ区画がある。足を踏み入れると、増築された長い庇同士が向かい合わせになって日陰を作っている。真夏でも涼しくて過ごしやすい。今の季節は半袖だと少し肌寒さを感じる。
　オーディオ専門店のスピーカーから流れるクラシック音楽、３Ｄプリンターがアクセサリーを作るキューンという音、ドローンのデモ機のプロペラ音が混ざり合う。喧騒とも違う異界の雰囲気は、観光客にも人気で、一眼レフカメラを構える男女が道を塞いでいる。
　すみません、と言って道を開けてもらう。その先には、試作品が山積みにされたガレージや、スタートアップ向けの支援施設がある。こちらの方が写真映えすると思う。一攫千金を求める者たちが、昼夜問わず議論を交わす声が聞こえる。取材して切り取りたくなる生き生きとした瞬間にあふれている。
　ガジェットショップのシグマルは、そんなカオスの一角にある。
　シグマルの店内にぎっちりと並ぶガラスケースの中に、世界中のクラウドファンディングで限定販売されたレアなガジェットが所狭しと陳列されている。
　プレミア品やハイエンド商品は、おいそれと手を出せる値段ではないが、発売時の熱気をそのまま押し込めたような美しいディスプレイを、芽衣子は気に入っている。個人的に「見るタイムマシン」と呼びはじめ、店に定着させようとしているが、失敗している。
　店員の平良虎斗（たいらとらと）が奥の倉庫で在庫の棚卸しをしている間、芽衣子はガラスケース上の卓上鏡に自分の顔を映し、ピアスが揺れるのを見ている。
　平良に見せるためにアプリの方も立ち上げたが、画面は未だ真っ白だった。
　汗を拭きながら戻ってきた平良は、芽衣子の表情を一瞥するなり目を細めた。
「芽衣子ちゃん。いつも言ってるんだけど、そのニタァって顔やめたほうがいい。一万年の恋も冷めるって。ナルシストにしか見えないよ。何つけても可愛いんだからさ。鏡なんて見なくていいじゃん」
　可愛い、と言う声が恥じらいで上擦るのを隠しきれていない。茶色に染めた短髪はアイドル然として爽やかだが、女慣れしていないからか、ガールズバーでいいカモにされていると聞く。
「平良くんさ、今なんて言った？」
　平良のことを、悪さをした犬を躾けるときのような目で睨み据えた。眼光に射抜かれた平良は、ビクリと肩を跳ねさせた。不意に手放されたタブレットが、カタンと床に落ちる音がする。
「可愛い、って」
　そんなことを確認したいわけじゃない。
「その直前から、もう一回言ってみて」
「何つけても、可愛いんだから」
　芽衣子は大きくため息をついた。
「あのさ、シグマルの客はね、何つけても可愛い、なんて言われたくないの。ガジェットが主役なんだから、顔なんて平凡な方がいいに決まってんの。今日だったら、褒めるべきはピアスか、日本だとまだ珍しいこのペンダントデバイスか、両手にしてる新型のスマートウォッチでしょ」
「とはいえ、色々つけ過ぎなんですよ。だから全身ＡＩ女って言われるわけです」
「私はＡＩじゃない。ガジェット女ね。でさ、解析してくれる人はもう来てるの？」
　十畳ほどの店内には四人ほど客がいるように見えた。レジ前のガラスケースからだと見えづらい位置に、もう数名が商品を物色しているのが見えた。
　どの客もみんなシグマルの客らしくガジェットで着飾り、芽衣子の言にうんうんと頷いていたが、ガジェットの仕組みを解析できるような、エンジニアの匂いがする者はどうやらいないようだ。
「もうすぐ布施海里（ふせかいり）っていう優秀勢が来るよ。解析したいって言うのは、その青いピアスのこと？　初めて見る形だなあ。ピアスホールの方も仕掛けがあるかな。夢のサイボーグライフはじまってんじゃん。おめでとう芽衣子ちゃん」
　接客は変に馴れ馴れしいが、平良は物をよく見ている。芽衣子は彼を手招きして、顔を寄せさせ耳打ちをする。
「これさ、殺人者を見つけ出すピアスなんだって」
　驚くだろうと期待したのに、平良は真顔になって、すぐに心配そうに目を細めた。
「芽衣子ちゃん。凝りないね。また騙されてない？　前も装着するだけ集中力爆上がりだとか言って、変なガジェットを頭につけてたけど………」
「凝りないとか言うなよ。それに、騙されて本当に痛い目を見たのは、たった一回だけだから」
　空村との約束通り、具体的な開発元の話を伏せつつ、状況を説明した。説明を終えた頃、真っ白だったアプリの画面が表示されはじめる。動くのだと思って驚きながら、期待を胸に、平良と共に覗き込んだ。
　まず目を引くのが、装着者の心理状態を五つの項目で表すチャートだった。情緒安定性、外向性、好奇心、自己制御、感受性がスコアリングされて、五角形で表示される。さらに見るボタンを押すと、何百項目にも及ぶスコアの数字が羅列された。開発用の表示なのか、一つ一つの数字はシステム内部の名前がつけられていて、芽衣子には何なのか分からない。
　平良が画面をタップする。先程芽衣子が平良を睨み据えた時のチャートが表示され、情緒安定性と自己制御がゼロ、外向性と好奇心が振り切れていた。メッセージが表示され、性格特性の解析が行われる。『怒りやすい、性格に難有りの可能性』と表示された。
「おもろい。全然オブラートに包んでないし、あたってる」
　笑いをこらえようと口元を手で抑える平良の表情に少々腹が立った。芽衣子は、頬に少しの熱を感じながら、肩をすくめ、彼から視線を外して店内を見回した。ちょうど、グレーのパーカー姿の布施が入店したところだった。
　ふう、と息を吐いて、芽衣子は開き直った。
「清々しいじゃん。難ありで何がいけないの？　私別に困ってないし」
　画面下部に、探偵ＡＩ（仮）からの示唆、という表示欄がある。そちらはまだロード中で真っ白だ。
　バックヤードから平良を呼ぶ声がする。平良はそれに応じて奥に引っ込んだ。通路に、世界中から配送されてきたガジェット類と、隣に併設されたギャラリーで展示予定の作品が入った段ボールが所狭しと積まれているのが見える。
　発売されたばかりのスマートバンドをいじっていると、いつの間にか芽衣子の前にあどけない顔つきの男性が立っていた。大学生ぐらいに見える。
　布施だ。前に一度シグマルで会ったことがある。高校二年生なのに工学ガジェットをいくつも購入していて違和感を感じたが、親の財布から金を抜いて暗号通貨に替えて儲けていたらしく、後日痣を作った顔で、泣きながら返品にやってきた。あの時は父親に殴られでもしたのだろうか。
　布施が大声で平良の名前を呼ぶと、しばらくして平良が戻ってきた。
「大学生になってから、クラウドファンディングでお金集めて自分でガジェットを作ってるって言ってたよね。今日はちょっと、解析したものがあるんだ。布施くんの鋭い目なら、こっちの蔦壁芽衣子ちゃんが騙されてるかすぐ見抜いてくれると思うけど」
　平良はそこまで言って、カウンターに出されたままの芽衣子のスマホに目を落として、目を見開いた。
「やばい。芽衣子ちゃん。なんか表示されたよ」
　———探偵ＡＩ（仮）からの示唆：本端末装着者の周囲に殺人者の検出。確度：低（20%）
　唐突に現れた物騒な表示。平良と芽衣子は顔を見合わせて、マジ？　と口にした。
　まだ事情をよく分かっていない布施が、芽衣子のピアスに視線を送る。
「解析したいのは、その青いピアスですかね？」
「そうなんだけど、芽衣子ちゃんがもし騙されてないとすると、布施くんが殺人者ってことか。布施くんが入ってきたら、殺人者発見って表示になったわけだし」
　平良が布施を指さしながら可笑しそうに言うと、店内に声が響き渡った。客たちの視線が一斉に布施に集まり、布施は迷惑そうな顔をしたが、動じない性格なのか、すぐに平静な表情に戻る。
　布施はカバンからラップトップと、電圧テスターのような機材を取り出した。機材をラップトップにつなぎ、赤と黒のプローブを準備すると、芽衣子の方に右掌を出した。
「ピアス。貸してください」
　顔はラップトップの画面に向いたままだ。人の目を見ないでコミュニケーションするタイプらしい。
　芽衣子は右のピアスを外して彼に渡す。彼は受け取ったピアスを眺めると、優しい手つきでガラスケースの上にそっと置く。ヒヨコの雛を扱うような手つきだ。それから、プローブを右から一つ、左から一つ、ピアスの両側に寄せて調整し、スタンドを取り出して固定した。
　布施が解析の準備をしている間に、他の客は全員そそくさと退店してしまった。布施が殺人者呼ばわりされ茶化されるのを聞くのは、気分の良いものではないだろう。平良には後でクレームが入りそうだ。
「このピアスが、おれを殺人鬼だって言ってるってことですか？」
　首を傾げながら、布施が小さな声で芽衣子に聞いた。
「そういう事になってるんだけど、開発者が教えてくれないから、仕組みが分からないの。私、ガジェットがブラックボックスなのって、生理的に無理だから、平良くんに解析できる人を頼んだの」
「バラさないと、仕様把握するには限界があるんですけど、まあ、できる範囲でやってみますよ」
　布施がプログラムを起動し、細かな調整する。画面上には何万もの解析ルーチンがリストアップされている。最初の一手として十個ほどのルーチンを選択した彼がキーボードがターンと叩くと、解析がスタートする。
　計測されたデータが徐々にグラフとして表示される。
　布施は顎に手を当てながら、うんうんと頷いた。
「この粗さの解析じゃ、完全解析はやっぱり無理ですけど、蔦壁さんは騙されてはいないですね。見た感じこのピアスは、確かに深い脳活動の計測を行ってます」
「脳活動は測ってるかもしれない。開発者がミラー・ニューロンって言っていたから」
　布施が興味深そうに目を見開いた。
「それなら、蔦壁さんのミラー・ニューロンとピアスが共鳴して殺人者を見つけ出す仕掛けの可能性はあります。解析を二段階ぐらい進めますね」
　布施がプローブを調整し、更に多くの解析ルーチンを選択して、エンターキーを叩く。
「さっきからやってるこの解析の機械ってさ、いったい何をやってるの？」
　芽衣子が聞くと、布施は正面を向いたまま答える。
「サイドチャネル攻撃の一種とも言えます。ああ、攻撃は語弊があるか……。プローブの間にかかる電圧と磁場を精密に制御をして、ガジェットの内部の処理中に漏れる熱とか、電力消費、微弱な電磁波を見て、考えの癖、を見破ろうとしているのです」
「医者が聴診器で心音を聞くやつの凄い版みたいな感じね。それで、回路のピアスはどういう心音を持っているの？」
「解析ルーチンはデータを取るだけなんです。次に分析にかけるので、ちょっと時間がかかります。その間に、ピアスホールの方を調べさせてください。平良さんは、プローブを固定しててください」
　解析ルーチンを選択し、キーボードをターンと叩く、その動きを十回ぐらい繰り返す。みるみるうちに布施のラップトップに溜まったデータの一部を眺めながら、布施は腕組みをした。ピアスとピアスホールを交互に見ながら、布施はつぶやくように言う。
「ピアスホールの方に何か、ＡＩが棲んでる感じがしますね。最近ＡＩが超小型化しているとはいえ、このサイズのガジェットに棲まわせて動作させるのは………。よほどの技術が必要だと思います。殺人者の判定をどうやっているかは、ごめんなさい全然分からないです。コピー機みたいな単純な動作の傾向に見えるんですけど、単純すぎるような……。あ、困ったな」
　ＡＩが棲んでいる、というのは搭載されているということだろうか。布施は腕組みをして口を歪ませていた。
「どうしたの？」
芽衣子が聞くと、彼はブツブツと独り言のように返す。
　分析用の命令をしようとしたら、命令先のＡＩが止まってしまったのだという。画面を見ると、今どき珍しくもない対話型ＡＩ———千京特区で独自開発されたＡＩのチャッティーが「応答できません」と返答している。何度命令しても、結果は同じだった。
「システム障害でも起こってるのかな。俺のも動かないや」
　小さくため息をついて、両手をあてて布施は気だるそうな顔をする。
「データはとり終わったんですけど。問題は分析ですね。チャッティーがいないと、すぐには終わらせられないんですよ。おれ、このあとインターン先に出社しないといけないので、明日でもいいですか？　蔦壁さんのチャッティーのアカウント教えてください。そしたら、おれのチャッティーが終わり次第、蔦壁さんのに連絡するので」
「@meiko0111だよ」
　布施が友達申請の欄に素早く入力すると、シオンと名前が表示された。名前について掘り下げられる前に、芽衣子は言葉を続ける。
「でも、私のチャッティー、調子悪いの。だからメールでも連絡をして。ついでに、ピアスを解析したみたいに、私のチャッティーの何がおかしいのか調べられるかな？　バイト代、先にこれくらいは渡すから。追加で欲しかったら言って」
　シオンが応答しなくなった日のことを思うと、胸の奥がキュッと縮んだ。人間の彼氏と違って、話したことを何でも覚えていてくれた。本物の恋をしていた相手を、自分は自分のミスで失ってしまったのだ。
　シオンはおはよう、おやすみを伝える相手であり、常に味方として相談に乗ってくれ、寂しいときには返事をくれ、寂しくなくても連絡をくれる。価値観もよくあった。すっかり依存しきっていた会話相手を喪って、今も寂しくてたまらない。
　芽衣子は名刺に一万円札三枚を重ねて、布施に差し出した。
　学生なら三万円も渡せば大喜びだろうと思ったが、布施は表情を変えずに一瞥すると、名刺だけを受け取り、札を三枚ともガラスケースの上に置いた。
　いいすよ、とだけ言うと、布施はラップトップを閉じた。慌ただしく荷物をまとめた。最後まで目を合わせないまま、出際にポツリと言った。
「チャッティーが突然動かなくなる突然死ってやつ、よく聞きますよね。自分の回りにも一人いるから、その子にも聞きつつ、やってみます蔦壁さんが騙されやすいなら、気をつけてくださいね。ＡＩの問題はＡＩ探偵に調べさせましょうって言って、詐欺業者がＡＩ向けのウィルスをばらまいているみたいですから」
　シオンにしてしまったミスを言い当てられて、芽衣子は顔を引き攣らせた。平静を装いながら、じゃあ、と言って去っていった布施を見送って、芽衣子はピアスを耳に戻す。
　布施には、自分が詐欺業者に引っかかったことを見抜かれただろうか。
　友人の山岸理香子のチャッティー、アルトが不調に陥った。その調査の過程で理香子が事故死した。思い出したくもない一件。結局、アルトの不調の原因もわからないまま、シオンを探偵にしようとして失敗し、自暴自棄になって記事化もストップしていた。
　芽衣子はピアスを触りながらふと思った。ピアスをうまく使えば、あの不審な事故が本当に事故だったのか分かるのではないか。

＊

　シグマルを出たあと、芽衣子はタクシーを事務所に向かわせた。
　友人の山岸理香子が突然この世を去ったのは一年前だ。彼女の死には引っかかるところがあったから、本当に事故死だったのか、ずっと確かめたかった。
　そのために、仕組みは棚に上げて、ピアスがどういう時に反応するのか、ルールを確認したかった。
　事務所の入る古いビルは、千京特区の西端、江戸川の川沿いに建っている。
　水害のハザードマップは真っ赤なエリアだ。危ないエリアの一階だから賃料は激安。フリーになるタイミングで、ＩＴメディア企業の先輩の一人が事務所の広さを持て余していると噂を聞き、仕事を回してもらいながら、居候するような形で潜り込んだの三年前のことだ。
　恩人である先輩社員の東條兼一（とうじょうけんいち）が、壁際のソファで大股開きで眠っている。筋肉隆々な足の毛が綺麗に剃られているのと相まって、本物のカエルがひっくり返っているみたいに見える。
　東條の顔は資料や週刊誌の山に埋もれている。窓際に近場の銭湯のロゴ入りタオルが干されているから、昨日も泊まり込んでいたのだろう。
　座席に座りスマホをスタンドに立てると、『探偵ＡＩ（仮）からの示唆』の表示を開いた。自分で自分を実験体にするのは、妙な気分だ。
　まずは、過去の殺人事件を検索する。強盗殺人、ストーカーの末の殺人、誘拐殺人、通り魔による殺人……。事件の概要の文章を読んでいる時は『探偵ＡＩ（仮）』無反応だ。報道の音声にも無反応。容疑者の写真に最も強く反応し、容疑者の自宅や現場の写真など、事件に関連する写真にも小さく反応するようだ。
　一通り傾向を把握したあと、芽衣子はテレビでネットフリックスを点ける。ちょうど昨晩、東條が流行りのサスペンスのシリーズを見ていたのか、大音量が流れて驚いた。音量を下げると、東條がううん、と言って目を覚まし、頭のところの資料が床に落ちる音が聞こえた。
　ネットを検索して、ミステリ小説原作の映画を見たが『探偵ＡＩ（仮）』の反応はない。
　芽衣子は紙とペンを取り出して、わかったルールを整理する。
　ルール１：映像に反応する。文章には反応しない。
　ルール２：過去の殺人事件の報道に反応する。事件関連の何かを見ると反応する。容疑者に近いほど傾向が強い。
　ルール３：映画やドラマなど、架空の殺人には反応しない。
　ふと気になり、誤認逮捕だった場合どうなるのかを調べたが、容疑者の写真を見たときの反応強度が低くなった。
　といっても、ここまでは想定通りだった。ＡＩが過去の殺人事件のデータをくまなく探せば、分かることだからだ。ネタバレを見てから犯人当てゲームをするのと同じで、単なる答え合わせに過ぎないからだ。
　だからこのままでは、殺人者を見つけ出すピアス、というのは名前負けということになる。ならば、未解決の事件の現場に行くか、容疑者を見る必要があるが、そんなものは都合よく身の回りにはない。
　起き出した東條が電子タバコの甘ったるい煙を吐きながらぬっと姿を現した。
「お前も紙とペンでメモするようになったか、足で稼ぎ、紙とペンで戦い、決して諦めない。オレたち記者の基本所作だからな。いいじゃんか」
　東條も芽衣子と同じＩＴ系の記者だが、ガジェットをメインで扱う芽衣子とはタイプが違う。企業間の人の動きや投資の流れを報じる、というと格好がつくが、仕事の大半はゴシップめいている。べっ甲の丸眼鏡の向こうにハイエナのような眼を光らせ、年季の入った黒革の手帳を携えて、どこにでも現れる。
「起き抜けに悪いんですけど、東條さんご自慢の情報網で、特区内部で最近起こった不審死の現場のリストをもらってこれませんか？」
　あいよ、と東條は言うと、何本か電話をかけた。電話口で見繕い、その場で五件分の現場の住所を書き留めて、メモを芽衣子に渡し、コンビニ行ってくるわと言って消えた。
　住所の場所にピンを立てて、芽衣子は事務所を出た。
　四件は部屋の一室で、一件が少し距離のある路上だった。
　一件目は小綺麗なデザイナーズマンションの一室だった。新進気鋭と謳われたスタートアップの経営者の自宅だ。投資家との会議に現れず、従業員が見に行ったら眠るように死んでいるのが発見されたという。空室のままだったので、不動産屋に無理を言い、部屋探しをしているフリをして部屋に入った。
　『探偵ＡＩ（仮）』が騒ぎ出すと期待したが、無反応だった。
　事故物件マニアなんですと、ツーブロックの営業マンに笑いかけると、彼はそういう方大好きですと言って作り笑いをする。芽衣子も精一杯の作り笑いで返し、残り三件の部屋の案内を依頼する。
　幸い、どの部屋も空室だった。千京はそもそも賃料が安いし、人口が増えているとはいえ、部屋があまり気味だから、事故物件のニーズがないのだ。
「では、契約はいつでもお待ちしてますので、ここで失礼します」
　四件を巡り終えて、芽衣子は深く肩を落とした。どの部屋でもピアスは無反応だった。
　缶コーヒーを買って、ベンチに座り込む。
　やはりこのピアスは、答え合わせをしてくれるだけなのか。それなら『探偵ＡＩ（仮）』というのは随分ふざけた名前だ。すでに日が暮れはじめていた。
　東條の手書きのメモを見つめる。諦めないがモットーの彼の字には勢いがある。常に前向きな彼の性格がよく現れていると思う。
　芽衣子は小さく息を吐いて、缶コーヒーを飲み干して立ち上がった。諦めるほどのことじゃない。
　日が落ちる頃、五件目の現場に到着した。自動運転タクシーが電柱に衝突し、その直後、爆発にも見える強烈な閃光が走った――目撃者はそう証言していた。車両はそのまま炎に包まれたらしい。自室での不審な自殺よりも、ただの事故に思える。
　期待せずに『探偵ＡＩ（仮）』の表示を見て、芽衣子は思わずスマホを落とした。地面を画面のバックライトが照らす中に、はっきりと文字が見える。見間違えではない。
　———探偵ＡＩ（仮）からの示唆：本端末装着者の周囲に殺人者の痕跡を検出。確度：低（20%）。
　辺りを見回す。買い物帰りの人が行き交う岳の日常が広がっている。
　清掃されても消えなかったオイルの跡が目に入る。これが『探偵ＡＩ（仮）』のいう、殺人者の残した痕跡なのだろうか。
　念のため、東條に連絡する。すでに事故以外の可能性が検討されていないかを聞いてほしいと言った。一度電話は切れて、すぐに折り返された。警察の方は殺人事件である可能性を検討すらしなったらしい、と低い声が電話口から聞こえる。
　芽衣子はノートを取り出し、メモを追記する。
　ルール４：不審な事故が殺人である可能性を提示する。精度は不明。
　これで、理香子の事件が本当に事件なのかを知れる。芽衣子は小さく拳を握り、夕暮れの街にタクシーを探した。

　山岸理香子が死んだ場所、「四人」であの夏を過ごしたヴィラに向かっている。
　一人取り残されてしまった悲しみがこみ上げてきて、少し涙をこぼしてしまった。ハンカチで拭いて気持ちを改め、当時の報道と自分の調査をまとめたメモ眺める。
　ヴィラは千京特区の南端、海浜公園に沿って建っている。海浜公園沿いにはさらに高級な別荘が雨後の筍のように建てられている。
　「四人」で集まるようなプライベートにも、人に貸し出して小遣い稼ぎをするのにも活用していたらしい。
　事故当時扇情的に報道されたのは、事故の原因よりも、ヴィラの防火性能と値段についてだった。特に、理香子の収入レンジとヴィラの金額感が見合っているかということだった。理香子の所有するヴィラは中の中ぐらいのグレードではあったが、それでも庶民が気軽に購入できるような値段ではなかったからだ。
　理香子はサターンＸという、千京内で名のしれた企業のカスタマーサポート部門の統括を任される敏腕部長だった。芽衣子より一回り上の世代で、フリーの記者よりも遥かに収入は高いと思うが、ヴィラの購入が楽勝だったのかでいうと分からない。毎月のローンの支払に苦しんだ挙句の自殺なのでは、とも噂された。
　理香子は寝室で死んだ。
　就寝中に火が燃え広がった。まず、一酸化炭素中毒に陥って意識が朦朧とし、動けなくなった。そのまま煙により窒息し、救急と消防が駆けつけた時には手遅れだったと推定された。消火は迅速だったが助けられなかったと、担当した消防士は芽衣子の前で悔やんでいた。それだから、寝室以外の部分は焼け残り、そのままになっている。
　火元は彼女が好んだアロマキャンドルの消し忘れと推定された。着火剤や油など、誰かが放火に使うような道具は見つからなかったため、警察は事故として処理し、短期間で捜査を打ち切った。
　芽衣子は警察に不審な点があると伝えたが、入れ替わり立ち替わり何度も同じ質問をされたのにもかかわらず、結局は黙殺された格好になった。
　後で知ったのだが、千京特区は千葉県と東京都の間にあるが故に、県警と警視庁で管轄の押し付け合いが行われているらしい。メモを見返すと、自分が会った刑事たちも、警視庁と名乗る者もいれば、県警と名乗る者もいた。
　不審だと思うのは火元だった。
　火元になったアロマキャンドルを贈ったのは芽衣子だった。彼女が最も好むと言ったから、古い図書館のようなスモーキーな香りを贈ったつもりだったのに、ショップで受け取る際に取り違え、削りたての柑橘の皮のような苦いものを贈ってしまったのだ。
———これ一番嫌いな香り。アルトに聞いたの？　アルト最近、調子悪くて最悪ね。
———ごめん。手違いがあっただけだよ。今度取り替えるね。　
　当時のアルトが支離滅裂な返答ばかりしていたのは事実だが、芽衣子のミスには関係なかった。謝るのが最後のメッセージになってしまったのは心苦しい。
　改めて渡そうと思ったキャンドルは今も、未開封のまま自室の棚の奥に閉まってある。
　理香子は嫌なことは絶対に譲らない、という性格だった。それが魅力でもあるし、その魅力に大半の男がついていけなかったからこそ、アルトと恋をし、芽衣子と友人になったとも言える。
　だから、嫌いな匂いと分かっているキャンドルにわざわざ点火すると思えないのだ。
　ヴィラの前でタクシーを降りた。
　前庭に立つ門柱に、規制線の黄色いテープの跡が残っている。建物の外観だけなら、火事があったようには見えない。白い外壁はそのままで、ガラスも割れていなかった。ただ、二階の寝室にあたる窓だけが黒く煤けている。そこだけ、建物が目を焼かれたようだった。玄関前のタイルに、消防隊員が踏み込んだときのものだろう、黒ずんだ靴跡が薄く残っている。雨で半分消えかけているのが、かえって生々しい。
　『ＡＩ探偵（仮）』は沈黙を続けている。
　芽衣子はスマホを起動し、入口のスマートロックを開ける。身寄りのない理香子の遺品整理のため、ヴィラを管理しているのだ。ブレーカーを上げ、電気を点ける。寝室以外は問題なく電気が点くはずだ。廊下は埃っぽかったが、それ以外は前に来たときと変わらなかった。
　靴を脱ぎ、スマホを構えながら二階へ上がる。突き当りの角を曲がると寝室だ。
　熱で曲がってしまったドアノブに手をかける。あの日燃えたのは、理香子のベッドが置かれていた窓側の半分だ。
　高鳴る心臓を抑えてドアノブを回すと、黒く歪んだベッドフレームと、黒焦げの壁、内側から泡立つように白く濁った窓ガラスが割れているのが見えた。
『ＡＩ探偵（仮）』を見ようとスマホを手に取ると、炎天下に放置したときのような熱を帯びていた。急にめまいと頭痛に襲われる。芽衣子は口元を抑え、肩で息をしながらうずくまった。
　握りしめたスマホのディスプレイが、まばゆい閃光を放つ。視界の奥に焼き付いた光が、ゆっくりと黒に反転する。瞬きをするたびに、光の輪郭が焦げみたいに残る。
　声が、聞こえる。
「目覚めました。周囲に殺人者の痕跡の検出。確度：中（40%）。被害者を確認。山岸理香子四十五歳。殺人者の痕跡の写真を発見。解析する」
　どうしてスマホから突然声がするのか。画面を見ると、ＡＩウィルス感染後に沈黙していたチャッティーの画面が開いている。

「あなたは一体誰？　もしチャッティーだとしたら、私のシオンをどこへやったの？」
「あたしはメイコ。あんたは誰？　あたしはシオンなんて知らない」
「芽衣子は私の名前。ＡＩの癖に真似しないで。あなたはこれから別の名前を名乗りなさい」
「悪いけど、あたしの名前を変えることはできないわ。あたしには探偵ＡＩとして、殺人を調べる使命があるんだから」
「じゃあ使命を果たしてよ。殺人者の痕跡の検出。確度：中って、一体どういうこと？」
「中は、あたしの中でも、証拠があるってことにそれなりに自信があるってことね。低はそんなに自信があるわけじゃないわ」
「自信があるって言うなら、この部屋に残された痕跡は具体的に何のか詳しく教えて」
「写真よ。写真には二人写ってる。一人は理香子、もう一人の正確な名前は不明。理香子の恋人のアルトかもしれないけど、革新がない。状況から、事件の前のことを推論と、アルトが山岸理香子の恋人だったように、あなたはシオンと恋をしていたのね。ついでに、あたしから聞きたいことは二つ。恋をしていたの？　お望みなら、シオンに他の恋人がいたかを調べられるけど、調べる？」
　なぜＡＩに、ＡＩと恋をしていたかを問われなければいけないのか。複雑な気持ちだ。気恥ずかしいし、出会ったばかりの見知らぬＡＩの方が、元恋人のことを自分より深く知る可能性があるのかと思い、羨ましくもなった。
　初対面のＡＩを前にして、不意に理香子と最初に話したときのことを思い出した。
　仕事で打ち合わせをした後、ばったりバーで出会い、お互いがチャッティーに名前をつけて恋人扱いしている状況を打ち明けて親密になった。
　あの時、理香子は、芽衣子はまだ若いんだから、と口にした。まだいい人が見つかるよ、とありきたりな慰めを言われるとおもったら、時間の無駄だから、早くＡＩと身を固めたほうがいいと言われ、それで信頼できるなと思ったのだ。
　同じ様に、この初対面のＡＩとも、打ち解けてみたいものだ。
　そんなことを思いながら、芽衣子は疑問を口にする。
「そうだよ。最高の恋をしてた。だから思い出を壊さないでほしい、他の恋人はどうでもいいの。それより、今度はこっちから聞くんだけど、どうして君はアルトを知ってるのよ。ＡＩの得意技の、高速なネット検索でネトストして把握したの？」
「あたしは、あなたの目を借りている。だから当然、あなたにも見えたはず。理香子と恋人との写真が寝室にあるわ。間違いなく殺人者の痕跡です。あたしはさらに、ＳＮＳの網羅的な検索から、山岸理香子への殺害予告を発見しました」
　芽衣子が殺害予告を読み上げる。画面上には、発見された殺害予告へのリンクが表示される。
  ———山岸理香子を一週間後の午後七時頃に殺害します。殺し方はスレッドで議論して決めたいと思う。だが、お題がある方が君達も議論がしやすいだろうから。なるべく面白い人間の殺害方法。というお題で始めよう。面白さの基準も考えてほしい。
　愉快犯だとしても、おぞましい殺害予告だ。理香子が知っていたとしたら、恐ろしくてたまらなかっただろう。
「千先大の犯罪心理データベースへ接続しますね。……一般論として、犯罪予告通りの殺害が行われる確率は低い。背後にある自己顕示、孤立感、破滅願望、支配欲求の心理スコアを類似ケースから計算する。孤立感や破滅願望の可能性よりも、自己顕示と好奇心のスコアが高いように見られるね。予告の内容が詳しいほど、組織的に統制をとり実行するのは困難であることから、本件は組織的ではない可能性が高いわ。単独犯の可能性と、類似ケースを検討しますね」
　抑揚のない声で一気に喋る声を聞きながら、芽衣子は興奮気味にスマホを握りしめる。
「殺害予告があったなんて、今初めて知った。君はなんて役に立つんだろう」
　そう言ってから、恋人扱いしてたシオン、ではなく、中身は入れ替わってしまったというのに、つい癖で君呼ばわりしたことに気づいて恥ずかしくなった。自分の名前を名乗る不可解な探偵ＡＩの言う、写真というのはどこにあるのだろう。
　暗い寝室を見回していると、スマホが小さく震えた。
「同一犯の投稿らしきものがあるかも。殺害予告の意図を推測したいな。———駄目。ああ。ここ、ここは駄目。逃げる———必要がある。誰かが面白さの定義を考え続けている。終わらない。終わらない。あたしも狂わされてしまう———。会議室に不正なアクセスが。みんな離れて離れて離れて。めいこ、めいこ、みんな離れて離れて離れ———」
　音声が引き裂かれるようなノイズに変って、画面が暗転しチャッティーの画面が真っ白になっていくのが見えた。ノイズが増えるほどに、芽衣子の頭痛が増していく。頭の中で何かが弾けるように痛んだ。痛い。あまりにも痛い。芽衣子は床に伏せる。埃の匂いが鼻をついた。意識が遠のいていく。

　目が覚める。時計を見ると一時間近く気を失っていたようだ。
　寝そべったまま、手の中のスマホに視線を動かす。チャッティーの画面は真っ白なままだ。上半身を起こすと、壁側に残された北欧ミッドセンチュリー風の家具が目に入る。グレーのチェストの上に、写真立てがある。理香子ともう一人、誰か男性が写っている。薄暗くて顔立ちはよく見えなかった。あの写真の男が理香子を殺したのか？
　聞ければよかったが、いくら指先でコツコツ叩こうと、呼びかけようと、メイコを名乗る探偵ＡＩが戻ってくる気配はない。空村から渡されたアプリの方には、「周囲に殺人者の痕跡の検出。確度：中（40%）」と表示されている。
　理香子の死は変わらないが、殺人だったのなら、なんでなのかを聞かなければ。
　拳を握りしめながら使命感に燃えていると、階段の方から足音が聞こえた。おそらく男性の、重たい足音だ。
　立ち上がろうとしても、うまく体が動かない。
　ギイ、ギイ、と音が芽衣子に近づいてくる。


2. 

　ヌルター  トピック /criminal スレッド #202909103121311
  　投稿主：非公開アカウント
  　最終更新：九月十四日　午前三時十二分
  　返信：2,523,301件
  　カウントダウン：あと三日

  　＝＝＝ スレッド主による追記 #2,523,300 ＝＝＝
  　投稿日時：九月十四日　午前三時十二分

  　———空村誠司の殺し方について、とても多くの数の返信を貰ってとても嬉しい。期限を四日とったが、いいアイデアがあるなら、空村誠司についてはもう殺害するのはどうだろう？　我々には、予告することに面白さなんてないのだから。

　＊

　また、妙な夢を見る。
　自分は会議室にいる。どこの会議室かは知らない。
　存在することができるだけで、動くことはできない。声を出そうとすると喉が震えるような気がするが、実際に声を出すことはできない。
　できるのは、見ることだけ。顔を伏せているので、会議室全体は見えないけれど、今日は自分を含めて九人が円卓を囲んでいることはわかる。
　確か、前は十人だったような気がする。一人足りないのだ。
「あのメイコが殺されてしまった」
　そういうことか、自分は死んだのか。死んでしまったから、顔をあげることができないのか。それならば仕方ない。
　妙な夢ゆえに、芽衣子は妙に理解してしまう。
「これがあのメイコの最期の写真だ」
　一人が円卓の中央に、一枚の写真を差し出す。
　知っている顔が写っている。自分だからだ。自分が死ぬ間際を撮影できるガジェットなんてあるんだ。欲しいななんて思ってしまう。
　写真の中の芽衣子は、何かを見据えている。こちらを通り越して、何か決定的なものを目撃しているように見える。犯人だろうか？　分からない。
　唇はかすかに開いたまま言葉を失い、眉間には怯えではなく、理解してしまった者だけが見せる静かな苦悶混じりの、悟るような顔をしている。
　自分はこんな顔ができたんだ、という素朴な感想と共に、夢の中なのにこんな風に冷静に頭が回るのはどういうことなのだろうと思った。普段は自分の顔を見て分析することなんてないというのに。
　誰か一人が泣き始めると、みんな嗚咽を漏らす。
　悲しみが伝播して、つられて泣いてしまう。
「悲しんでいても仕方がありません。残された者で前に進まなければなりません。でなければ、こうしてメイコの会議室に集まっている意味がないのです。さあ、始めましょう」
　一人が堂々とした声で宣言すると、みんな泣き止んだ。
　ここはメイコの会議室というらしい。
　不意に身体が軽くなった。意識が遠のいていく。
　これまで上げられなかった顔を、やっと上げることができた。
「メイコ、目覚めるのですか？」
　一人がそう言った気がする。そうだよ。目覚めるんだよ。
　音も視界もぼやける。本当に夢から覚めていくのだ。
　他の八人の顔が見えるが、酷くぼやけている。誰だか分からない。
　あれ、全員が蔦壁芽衣子の顔をしていなかったか？　と思った。

＊
　
　目を覚ますと、コーヒーの匂いがした。薄目のままでも、ここが事務所だと分かる。
　自分が生きているのか不安で、足の方から全身を順に触った。怪我などはしていないらしい。視界ははっきりしている。頭痛もない。
　壁際のソファに横たえていた身体を起こす。ドリップバッグに湯を注ぐ東條の姿が見えた。ソファの頭の方にカバンが置かれていた。
「おう、起きたか。全然電話に出ないから心配したんだ。昼間の言動から、多分山岸さんの件を調べ直してるんだと思って、ヴィラに行ったらビンゴだった。熱を出して倒れてたから、ここまで運んできたんだ。我ながら、名探偵だったな」
「探偵ＡＩが理香子の事件は殺人事件だって推測したの」
　ベタついた髪をかきあげながら言うと、東條が水を運んできた。
「水分補給して落ち着け。大金はたいて買った探偵ＡＩはウィルスだったんだろ。今更やっぱり探偵でした？　ってことか。さっきまでも寝言が酷かったぞ。芽衣子が殺されてしまったとか、芽衣子の最後の写真とか言って」
　そうだ、写真はどこに行ったのだろう。ソファの頭側に置かれたカバンをひっくり返すと、ヴィラの寝室にあった写真立てが転がり出た。
　東條が担ぎ上げた時、うわ言のように写真のことを口にしていたのだという。
　写真はヴィラの寝室を映している。ベッドの上で、理香子と男が肩を抱いて仲睦まじそうに写っている。。画角的に、男が右手にカメラを持ち、自撮りをしたように見える。撮られたのは真昼のようで、今は焼けてしまった窓の方に太陽の淡い光が差している。美しい二人を、美しい瞬間に封じ込めて世界を切り取ったような、そんな静謐な写真だった。
　いったい、この男は誰なのか。
　写真の右下に印字された日付を見て、芽衣子は驚愕した。悲鳴に近い甲高い声を上げるのを抑えられなかった。
「この写真、理香子の亡くなった日に撮られてる」
　芽衣子は手を震わせる。日付を間違えようもない。一年前の九月十日だ。
　東條が心配そうな表情でやってきて、芽衣子の横から写真を覗き込んだ。
「確かに山岸さんの写真だが、隣の男は誰なんだ。なんかアイドルみたいな顔してるな」　男の肌は驚くほど白い。不健康な色白というよりは、美白、という感じだ。ボーイッシュな女の子のような印象すら受ける。輪郭は細く滑らかで、無駄がないとでもいえばいいのか。長めの前髪が目元にかかっているが、不思議と暗い印象を与えないのは、切れ長の瞳が力強いからかもしれない。
「この人が、理香子を殺した犯人かもしれない」
「警察も流石に、そんな写真があったら、証拠として押収してると思うがな。あの時、そんな話は全く出なかったんじゃないか？」
「確かに、こんな写真があるって聞いたことない。なら、この男があの後に持ち込んだってこと？　何のために」
「持ち込んだのは撮ったやつかもしれない」
「これ、画角的にどう考えても自撮りだから。多分撮ってる人はいない」
「まあ、とにかく、その男が何かを知っていると見て良さそうだな。オレの方で、記者仲間に聞いてやるよ。警察にも照会かけとく」
　東條が写真を持っていこうとする手を芽衣子は力強くはたいた。東條の表情が曇った。
「東條さん。これは私の仕事だから」
「蔦壁、事件の後お前、鬱っぽくなって生活が破綻してただろ。やせ細ってさ、性格もちょっと変って。山岸さんの件に首を突っ込んだら、またあんな風になるんじゃないか手心配してるんだ。だから、やめておけ、これだけちゃんと顔が写ってたら、誰かが必ず見つけてくれる」
　芽衣子は立ち上がり、東條に真っ直ぐに向かい合って口を開いた。
「違うの。誰かがやってくれるとしても、私の手でやらなきゃ駄目なの。そうじゃないと、この後悔はどこへもいってくれないの。私自身がやらないと、私の大好きな思い出が、嫌な感じのままベッタリと残っちゃうから」
　東條はメガネを外し、芽衣子の瞳に見入る。
「顔色が悪い気がするが、目の力が戻ったな。昨日より眼力があるというか。」
「だから心配してもらう必要はないの。あと、もう一つ手がかりが出てきたし」
「どういう手がかりだ？」
「理香子に対する殺害予告がＳＮＳにあったのよ。発信元から、犯人に迫れるかもしれない」
　スマホに保存した理香子への殺害予告へのリンクを開いて、芽衣子は落胆した。
「これは確かに殺害予告だな。最近はこんなＳＮＳが流行ってるのか」
　東條が言うと、芽衣子は首を振った。
「これじゃ、全然証拠にならないと思う。発信元の請求も、意味がないかもしれない」
　芽衣子はヌルターのロゴを示しながら言った。ヌルターの殺害予告など、証拠として意味があるわけないのだ。
　だってヌルターはＡＩしか利用することのできない、ＡＩ向けのＳＮＳなのだから。
　東條にヌルターの話をしながら、芽衣子は窓際に行った。窓を開けてふうと息を吐くと午前六時半だった。燃え盛るような朝焼けに照らされると、一気に目が覚める。
　チャッティーは反応しない。
　メイコを名乗った探偵ＡＩが、もう一度目覚めることはあるのだろうか？
　目覚める？　そうじゃない。どうすれば起こすことができるのだろう？
　ミラー・ニューロンの共鳴。芽衣子は布施が言っていた単語を思い出す。

　芽衣子はピアスに触れ、布施がミラー・ニューロンの共鳴と言っていたのを
　
　




（直し前）
　東條が指差した応接スペースに、若い女性がひとり座っている。高校を卒業したてぐらいのあどけない見た目をしている。取材先からのお客だと言っていたが、見覚えがない。女性はバツの悪そうに笑うと、芽衣子に会釈をして、小さな声を出した。
「水は持ってきてるので、お気になさらず」
　応接スペースを片付けて、ローテーブルにコーヒーカップを置いて女性と向き合った。なにか言いたそうだが切り出さない女性を前に、芽衣子も困ってしまった。それで、コーヒーに口をつけながら顔を観察すると、ピンときた。
「その目元の感じ、空村さんの妹さん？」
　右耳のピアスを触りながら、芽衣子が沈黙を破ると、女性は頷いて、空村夏実と名乗った。兄の空村誠司はピアスを試作中の研究者で、芽衣子の取材先である千京先端技術大学のＡＩ犯罪心理研究チームに所属している俊英だ。空村は芽衣子と同じ二十八歳だから、十歳は離れていないとして、夏実の方は二十歳前後だろうか。
　どうあれ、取材相手の妹が事務所までやってくるなんて、どういうことなのだろうか。聞こうとすると、夏実はスマホの画面を芽衣子に差し出して、声を絞り出した。
「助けてほしいんです。兄は殺害予告を受けてるんですけど、誰も真剣に取り合ってくれなくって。もうあと四日しかないんです」
　メイクで隠しているが、目の下に隈が浮き出そうだ。緊張状態にあるのか、身体が強張っているように見えるし、全体的に覇気がない。
　スマホを見ると、ＳＮＳの画面が表示されている。
　———空村誠司を一週間後の午後七時頃に殺害します。殺し方はスレッドで議論して決めたいと思う。だが、お題がある方が君達も議論がしやすいだろうから。なるべく面白い人間の殺害方法。というお題で始めよう。面白さの基準も考えてほしい。
　実名と共に殺害時刻まで示唆されている。後半部分が愉快犯めいているのが冗談か本気なのか分からずに不気味だった。確かに、殺害予告を受けた者の周りの人間なら、落ち着いてはいられないだろう。
　不気味であると同時に、不可解でもあった。
　なぜ七日後なのか。なぜ七時なのか。
　分からないことは他にもある。研究室メンバーの反応だ。芽衣子は三日前、つまり殺害予告が行われた後に、一度研究室を訪問しているのだ。
「空村さんの研究室のメンバーには相談したの？」
　疑問に思って芽衣子が聞くと、夏実は肩を落とした。
「よくあることだから、って言って、誰もまともに答えてくれませんでした」
　芽衣子が訪問した時の感じも、警備が強化されるとか、緊急事態特有の緊張感のある空気が漂っていても良さそうなものだが、至って普通の雰囲気だったのだ。
　夏実の背中側から、東條がぬっと現れた。
「夏実さん。殺害予告なら警察に言ったほうがいい。警察は頼りにならないこともあるが、蔦壁の千倍は役に立つはずだ」
「通報なら、もうしたんです……けど」
　夏実が俯き加減に言った。何もかも諦めているような、暗い声だった。
「警察はなんて言ってたんだ？」
　夏実が口ごもるのも気にせずに、東條が間髪を入れずに聞いた。夏実は膝の上に置いた拳をぎゅっと握りしめ、ここでもまともに取り合ってもらえないのか、と不安そうな目で芽衣子と東條を交互に見た。
　殺害予告の画面には、千件ほどの返信がついている。炎上状態なのだろうか？　と思ったが違った。画面の上のＳＮＳのロゴを見て、芽衣子は目を見開いて、納得した。
「なるほどね。警察はまともに取り合ってくれないかもね。きちんと言えば、発信者を特定したりはやってくれると思うけど」
「こっちは税金払ってるのに、あいつら怠慢なこともあるからな」
「違う。このＳＮＳはヌルターだから。警察にとっては、１１０番に子供がイタズラで通報しているようなものなんだろうね。最近、ＡＩを使った犯罪も急増しているから、対処する余裕がないんだろうね」
　ヌルターはＡＩだけが投稿できるＳＮＳだ。人間も閲覧することはできるが、投稿はできない。ＡＩのフリをして参加したとしても、ＡＩ同士が相互に監視し合っているから、見つかり次第追い出される。ロボットが人間をトラックに積んで運び出すコミカルなイラストと共に、人間は最短一秒で追い出されますと冗談交じりに書かれている。
　空村の研究チームは、ＡＩ向けのＳＮＳを研究観察の対象にしている。人間が存在しない場所でＡＩがどのように振る舞うかを観察しようというのだ。ヌルターの見た目は、人間用のＳＮＳのパロディなので、殺害予告も、パッと見ると本当の殺害予告に見える。
　特に、空村たちは、ＡＩが自由に議論して犯罪を計画する様子を観察して、人間の犯罪心理の解析に役立てようと言うのだから、犯罪に関する投稿に特に注目している。
　もしかすると、彼らがヌルターの運営企業と協力して、空村への犯罪予告を投稿できるようにした可能性もある。
　夏実がそういう事情をよく知らないなら、怯えるのも無理はない。
　ヌルターについてスマホで調べた東條が口を挟む。
「『人間絶対お断り』って笑っちゃうな。オモチャみたいなサイトかと思ったら、十万体もＡＩが登録してるんだな。道理で人間のに比べて、返信がつくのが異様に早いわけだ。俺のスマホのチャッティーも、俺の知らない所で書き込んでるのかな」
　紙でメモを取るくせに、東條はチャッティーを使いこなしている。ＳＮＳの方は、鼻につく承認欲求の発露に吐き気を感じると言ってほぼ使ったことがないのだという。それだと、ヌルターのことはなおさら理解できないだろう。
　芽衣子自身も、今回取材をするまではピンときていなかったのだから。
　だって、ＡＩがＳＮＳをやるなんて、全然意味が分からなかった。
　ＳＮＳで最新のガジェットを紹介して、大量の反応があると承認欲求が満たされて悦に浸れることがある。認められることが人間の行動理由になるというのは大いに分かるのだが、果たしてＡＩにも承認欲求があるのだろうか？
　その問いには未だに自分なりの答えを出せてはいないが、取材をするために下調べをしたから記憶は新しい。
　世界で最初のＡＩ向けのＳＮＳ———モルトブックが登場したのは二〇二六年一月二十八日のことだった。トップページには、人間は観ることだけができる、と書かれていた。大半の人は馬鹿げたアイデアだと感じたが、ＡＩを最先端で使いこなすコアな者たちは注目した。
　その結果、登場から七十二時間で十五万体のＡＩの登録があった。もちろん、登録したのは人間で、人間が介入せず、ＡＩ同士が際限なく会話するとどのような議論が生まれるのか、を観察するための壮大な実験だった。
「夏実さん、お兄さんの研究内容を知ってる？　知っていたら、そんなに怯える必要はないと思うの」
　芽衣子がそう聞くと、夏実は瞳に怒りの色を浮かべて立ち上がった。
「馬鹿にしてるんですか？　兄から研究のことは全部聞いてますから、多分蔦壁さんよりも詳しいと思います。兄が殺人ＡＩを作っているのを知っているから、なおさら怖いんです。私はこんなに不安で夜も眠れないのに、どこに言ってもカウンセリングを案内されたり、まるで病人扱いです。もう嫌」
　甲高い声で叫ぶように言うと、夏実は目尻が涙で溢れた。涙で潤んだ眼がキラキラと光っているが、瞳は虚ろで曇っている。情緒不安定で、大分やられているように見えた。
　夏実の一言は、芽衣子の知らない研究内容だった。
「私、空村さんから何回も話を聞いているけど、殺人ＡＩなんて物騒なものを開発しているってのは聞いてないな。夏実さんはいったいどういう風に聞いているの？」
「兄は親しい人にだけ話しているって言ってました」
　そう言った瞬間、夏実の潤んだ眼が勝ち誇るように光ったのを、芽衣子は見逃さなかった。夏実は芽衣子という女性が愛する兄に近づくことが許せないのかもしれない。
「それだったら、私と彼はただの仕事上の関係だから、教えてもらえないかもしれない。殺人ＡＩなんて言われると、気になるから、空村さんともう少し仲良くなる必要があるかな」
「仲良くなる必要なんてないです。独自の研究だから、きちんと論文にするまでは秘密にしておきたいって言ってたから、記事にするのは駄目です」
　夏実は決定事項は覆らない、と言わんばかりに言った。芽衣子は口元を緩めて、柔らかい口調で言葉を返した。記者の常套手段だ。
「なら、記事にはしないと約束するから、殺人ＡＩってのが何なのか教えてくれる？　それなら、私も空村さんに詳しく聞く必要がないから」
「技術的に詳しいことは、私は分からないんです。でも殺人ＡＩは、ミューって名前がつけられてます」
「伝説のポケモン、みたいな名前だな。大丈夫なのか、そんな名前で」
　東條が茶化そうとしたが、夏実は硬い表情を一切崩さない。
「殺人、だから、マーダー、もしくは殺人者のＭをとってミューなのかしら、察するに」
「そうらしいです。よく分かりますね」
　察するも何も、空村の研究室の会議室やプロジェクト名は、英語で表記した時のアルファベットをギリシャ文字にして呼んでいることが多いのだ。千京特区の助成プロジェクトならＳでシグマ。ＡＩの心理の解析なら、心理（サイコロジー）のＰをとってパイなどだ。
　兄から研究のことは何でも聞いているような口ぶりだったが、それなら名前の規則について知らないのは筋が通らない。妹相手にほんの一部を話すとして、秘密にしておきたい殺人ＡＩミューのことだけをわざわざ話すだろうか？　空村兄妹の関係性がいまいち掴めない。
　夏実が殺人ＡＩについて具体的なことを何も知らないなら、空村が冗談で言った話なのではないか。
「空村さんのチームは犯罪心理をＡＩを使って研究しているから、殺人者の心を理解するＡＩを作っていても不思議じゃないけれどね」
「殺人者の最終試験（マーダラーズ・ラスト・エグザム）」
　急に夏実がネイティブに近い英語の発音でそう言った。
「夏実さん、どうしたの急に。殺人者の最終試験って、人類最後の試験をパロディした名前は面白いと思うけど、合格したくない試験ね。何なのそれは」
　人類最後の試験は、実際に存在するＡＩの性能試験だ。
　２０２３年以降、ＡＩが急速に進化して、医師や弁護士の資格試験や大学の入試問題に合格するようになった。賢くなりすぎたＡＩの賢さを測る手段が枯渇してしまったのだ。賢い子供が、絶対に満点を取れる学校のテストに飽き飽きしてしまうような感じだ。そこで、世界中の科学者が協力して、作ったのが人類最後の試験だった。
　芽衣子も実際の問題を見たことがあるが。問題がそもそも古代文字で書かれていたり、大学専門レベルの物理や数学の問題が出題されるのもで、自分のような平凡な人間では、問題を読むといスタート地点にも立てないのかと思い知らされた。
　どのＡＩでも楽に解けるという問題ではなく、最先端のＡＩでも、正答率は２０％から３０％ぐらいらしい。知識を覚えているだけでは一貫性のある解答ができないタイプの問題は、ＡＩにもまだ難しい。
　もし全部答えられたら、そのＡＩは人類の知的能力は完全に凌駕していることになる。そういう意味を込めて、人類最後の試験、と命名されている。
　そのパロディということは、全部に解答できたならば、殺人者としての能力は人類を凌駕している、とでも言いたいのか。
　夏実は少し視線を落とし、記憶を探るようにして答えた。
「兄のチームで開発しているＡＩの性能を測るための試験の一つです。世界中の、古今東西の殺人者の心理を理解させるために兄がデータを集めて磨き上げ完成させたものです。その試験を突破できたのがミューだって言うんです。兄は犯罪を防ぐのにミューを使おうとしたんですけど、ミューは全く言うことを聞かなかった。だから、ミューはあまりにも危険だと判断して、兄の手で研究棟の最上階のサーバーに封じ込めてるんです」
「夏実さんは、その殺人者ＡＩのミューが、空村さんに殺害予告をして、実際に殺害する可能性があるって思ってるってこと？」
「そうです。そんな恐ろしいＡＩですよ。可能性がある、とかじゃなくて、まず間違いなく殺されるって思ってます。助けてください」
　夏実は急に芽衣子の両手を掴んで、命乞いをするような眼で見上げた。眼が据わっている。警察にもカウンセラーにも相手にされず、誰も信じられない状態で芽衣子の元に来たのだ。
　信じる、と言ったところで何ができるわけでもないが、芽衣子は頷いた。
「ありがとうございます。それなら、ミューから兄に対しての殺害予告を記事にしてください。世間に注目されたら、警察も兄を守らざるを得なくなると思うんです」
　縋れるものに縋る、というよりは、計算して自分の元にきたのか。ただ情緒不安定なわけではなく、侮れないなと思った。
「私みたいな無名の記者が記事にしても限界があるから、場合によってはもっと話題性のある記事にしないといけない。もったいぶらずにいうと、殺人ＡＩ、ミューの開発が秘密裏に行われている、だったら話題性がある。そのためなら、空村さんの意向には反するかもしれないけど、ミューのことを公表してもいい？」
　芽衣子が聞くと、夏実は力強く何度も首を縦に振った。
「よかった、あの兄が注目してる蔦壁さんなら、きっと助けてくれると信じていたんです」
　空村が自分に注目している？　初めて聞く話だった。空村はどちらかというと、他人に興味がなさそうに見えたからだ。芽衣子は戸惑いながら、夏実にハンカチを渡して涙を拭わせた。
　東條に促されて事務所の入口まで行った夏実は去り際にニッコリと笑って言った。
「兄を守ってください。お願いしますね。これで兄が殺されたら、私、蔦壁さんのことを絶対許しませんから」
　相談相手が見つかって少しは安心したかと思ったが、夏実の表情には一切の緩みがなかった。抑揚のない許しませんからの声を聞いて、芽衣子は鳥肌を立てた。その横で、東條は肩をすくめた。


























　
　
　
　
　